---
modified:
  - 2025-05-04T14:06:53+07:00
  - 2025-05-04T13:59:58+07:00
created: 2025-05-04T12:51:51+07:00
tags: Русский
publish: true
---
Задание 15. Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.

Впечатления оставили в душе чувство, в котором слилось всё, что я видел в эти три дня, — тонкий
запах смолы по лесам, немолчная болтовня светлых ручейков с пёстрыми форелями на песча(1)ом
дне, чистенькие деревеньки с почте(2)ыми старыми церквами, радушные лица поселян, их си(3)ие
камзолы и серые чулки, скрипучие возы, запряже(4)ые лошадьми, молодые дли(5)оволосые
стра(6)ики по чистым дорогам, обсаже(7)ым яблонями и грушами.
## Решение
1. Песчаном дне. Песок + суффикс АН. Это [[Прилагательное#15 задание (отымённые прилагательные)|отымённое прилагательное]], пишем **Н**
2. Почтенными. Почёт + суффикс ЕНН. Это отымённое прилагательное, пишем **НН**
3. Синие. Это первообразное непроизводное прилагательное, пишем **Н**
4. Запряжённые лошадьми. Что сделать? Запрячь. Это [[Причастие#Вид глагола совершенный|причастие]], есть зависимое слово (запряжённые чем? лошадьми), пишем **НН**
5. Длинноволосые. Стык морфем сохраняется (длина - "длин" + н), происходит удвоение, пишем **НН**
6. Странники. Это [[Существительное#От прилагательных с НН|существительное]], образованно от прилагательного с НН (странный). Это прилагательное, в свою очередь, имеет этимологию "иностранный", "другая сторона", а это тот же самый стык морфем (сторона + н), пишем **НН**
7. Обсаженным яблонями и грушами. Что сделать? Обсадить. Это причастие, есть зависимые слова (обсаженным чем? яблонями и чем? грушами), есть приставка, пишем **НН**
## Ответ
13