---
tags:
  - book
url: 
year: 
author:
  - "[[Антон Павлович Чехов]]"
started: ""
finished: 
genres: 
volume: "55"
timestamp: "1"
units: chapters
status: прочитано
rate:
  - ☆☆☆☆☆
cover: "[[Вишнёвый сад (обложка).png]]"
cssclasses: 
modified:
  - 2025-05-25T17:52:13+07:00
  - 2025-05-23T17:34:15+07:00
  - 2025-05-19T23:06:05+07:00
created: 2024-12-10T16:49:05+07:00
publish: true
order: ""
---
- Действие происходит в имении Раневской 
- Комнату до сих пор называют "детскою"
- Уже май 
	- Цветут вишнёвые сады, но в саду холодно
- Окна закрыты 
## Любовь Андреевна Раневская
> [!fail] Раневская буквально игнорит Лопахина
> **Лопахин:** Ваш брат, вот Леонид Андреич, говорит про меня, что я хам, я кулак, но это мне решительно все равно. Пускай говорит. Хотелось бы только, чтобы вы мне верили по-прежнему, чтобы ваши удивительные, трогательные глаза глядели на меня, как прежде. Боже милосердный! Мой отец был крепостным у вашего деда и отца, но вы, собственно вы, сделали для меня когда-то так много, что я забыл все и люблю вас, как родную... больше, чем родную.
> **Любовь Андреевна:** Я не могу усидеть, не в состоянии... (Вскакивает и ходит в сильном волнении.) Я не переживу этой радости... Смейтесь надо мной, я глупая... Шкафик мой родной... (Целует шкаф.) Столик мой.
- После смерти сына купила себе дачу возле Ментоны
	- Любовник заболел там, и на 3 года не знала ни отдыха ни продыху 
	- В прошлом году, когда дачу продали за долги, Раневская уехала в [[Париж]] 
		- Там её бросил любовник и ушёл к другой 
			- От горя она попыталась отравиться
	- На момент 2 действия любовник пишет ей письмо из Парижа, просит вернуться 
- Прожила за границей 5 лет 
- Лопахин характеризует её как лёгкого, простого, "хорошего" человека 
- 6 лет назад умер её муж, а через месяц - 7-летний Гришка, её сын 
	- Муж умер от шампанского: он очень много пил 
	- Гришка утонул в реке 
		- Раневская считает смерть сына наказанием за её связь с любовником
- Кроме того, что между ней и Лопахиным - социальная пропасть, его слова буквально напоминают ей о социальном перевороте
	- Сын крепостного говорит аристократке, что любит её, как родную 
		- Это буквально удар по её картине мира 
- Проявляет формальную, механическую "заботу" о Фирсе 
	- Говорит "Спасибо тебе, мой старичок", но при этом даже не вспоминает о нём, когда оставляет его одного в доме 
	- И главное, Раневская сама верит, что делает добро
		- Но при этом не заботится, где Фирс спит, о чём думает, она даже не удосужилась забрать его с собой  
- Не может прожить свои эмоции,
	- Она буквально рвёт телеграму, а потом тут же говорит о том, какая играет музыка 
		- И самое страшное, что Гаев продолжает говорить о музыке 
> [!question] Варя о матери
> Если бы ей волю, она бы всё раздала
## Аня
> [!fail] Раневская и Аня - "от осинки не родятся апельсинки"
> Моя комната, мои окна, как будто я не уезжала. Я дома! Завтра утром встану, побегу в сад... О, если бы я могла уснуть! Я не спала всю дорогу, томило меня беспокойство.
- Дочь Раневской 
- 17 лет
- Так же цепляется за воспоминания, как и её мать 
	- В отличие от неё, у Ани за душой нет трагедий, она не "мертва", как Раневская
		- Она не цепляется за воспоминания с тем же усердием, потому что у неё не разрушена жизнь 
> [!success] Аня верит в лучшее
> Мама!.. Мама, ты плачешь? Милая, добрая, хорошая моя мама, моя прекрасная, я люблю тебя... я благословляю тебя. Вишневый сад продан, его уже нет, это правда, правда, но не плачь, мама, у тебя осталась жизнь впереди, осталась твоя хорошая, чистая душа... Пойдем со мной, пойдем, милая, отсюда, пойдем!.. Мы насадим новый сад, роскошнее этого, ты увидишь его, поймешь, и радость, тихая, глубокая радость опустится на твою душу, как солнце в вечерний час, и ты улыбнешься, мама! Пойдем, милая! Пойдем!..
## Варя 
> [!fail] Одна из самых горьких реплик Вари за всю пьесу
> Я так думаю, ничего у нас не выйдет. У него дела много, ему не до меня... и внимания не обращает. Бог с ним совсем, тяжело мне его видеть... Все говорят о нашей свадьбе, все поздравляют, а на самом деле ничего нет, всё как сон...
- Приёмная дочь Раневской 
- 24 года
	- По словам Раневской, "на монашку похожа"
- Все решили, что Лопахин и Варя женится
	- Лопахин же не делает решающего шага
		- Что, ей, самой делать предложение
- ! Варя чувствует себя недостойной любви
	- Все её не замечают, будто она "служебная", не женственная, не мечтательная 
	- Не как Аня 
	- Она буквально хотела бы уйти в монастырь, если бы у неё была возможность
- @ Чехов показывает разрушение личной надежды на фоне разрушения старого мира 
	- Ничего вроде бы не происходит, но под поверхностью — огромное напряжение и боль
- В конце пьесы уезжает к Рагулиным: экономкой
	- Присматривать за хозяйством
- Варя, как и Лопахин, понимает, что жизнь в этом доме кончилась
## Леонид Андреевич Гаев 
> [!warning] Логика Гаева 
> Если против какой-нибудь болезни предлагается очень много средств, то это значит, что болезнь неизлечима
- Брат Раневской 
- 51 год
- Недолюбливает Лопахина
	- Считает его хамом и "кулаком"
- Считает предложение Лопахина "чепухой", хотя не предлагает альтернативного варианта 
	- Он просто отмахивается от реальности, потому что она пугает и унижает его 
	- Для него проще игнорировать проблему, чем признать правоту Лопахина - сына крепостного, который говорит им, как жить 
- Даже уезжая, толкает свою речь про то, какие чувства "наполняют его существо"
## Ермолай Алексеевич Лопахин 
> [!warning] Лопахин о себе 
> Только что вот богатый, денег много, а ежели подумать и разобраться, то мужик мужиком... Читал вот книгу и ничего не понял. Читал и заснул.

> [!warning] Лопахин о себе и отце (он точно не как отец, потому что размышляет о себе)
> Мой папаша был мужик, идиот, ничего не понимал, меня не учил, а только бил спьяна, и все палкой. В сущности, и я такой же болван и идиот. Ничему не обучался, почерк у меня скверный, пишу я так, что от людей совестно, как свинья.
- Богатый купец
- Познакомился с Раневской, когда ему было 15 лет 
	- Ныне покойный отец Лопахина торговал в деревне, и так получилось, что он, будучи пьяным, ударил своего сына кулаком по лицу   
	- Пошла [[Кровь|кровь]], и ещё молодая Раневская подвела его к рукомойнику в "детской", сказав **"Не плачь, мужичок, до свадьбы заживёт"**
- На момент начала романа не виделся с Раневской 5 лет
- Заявляет о том, что 22 августа на торги выставляется вишнёвый сад "за долги"
	- Лопахин нашёл оптимальное решение: разбить сад на дачные участки, и собирать по 25 рублей за участок => получится минимум 25000 рублей в год 
- Ни Гаев, Ни Раневская не хотят слушать Лопахина 
	- Раневская искренне не понимает, Гаев и вовсе называет "чепухой"
- Когда торги всё-таки состоялись, Лопахин сам покупает сад 
	- Он в эйфории от того, что смог выбраться в люди
		- Кто бы мог подумать, что мальчик, который зимой ходил босиком, станет миллионером
		- В конце концов, его отца и деда не пустили бы даже на кухню, а теперь - он владеет садом
- Позже Лопахин, как и Варя, понимает, что жизнь в этом доме кончилась 
### Размышления
- Человек "нового времени", максимально рациональный, приземистый и деловитый
	- Живёт в реальности, а не в мечтах 
	- Этим он похож на [[Андрей Иванович Штольц|Штольца]] из "[[Обломов|Обломова]]"
- ! Лопахин - это суровый реалист 
- Он категорично относится к людям, которые напоминают ему то, **кем он мог стать** 
	- Дуняша, Епиходов и не только 
- Лопахин **мыслит функциями** 
	- У людей есть роли => у людей есть порядок 
		- Служанка не должна подражать дворянке
> [!question] По сути, Лопахин прав 
> Простите, таких легкомысленных людей, как вы, господа, таких неделовых, странных, я еще не встречал. Вам говорят русским языком, имение ваше продается, а вы точно не понимаете.
## Пётр Сергеевич Трофимов
> [!fail] Трофимов 
> Любовь Андреевна. Вы были тогда совсем мальчиком, милым студентиком, а теперь волосы не густые, очки. Неужели вы все еще студент? (Идет к двери.)
> Трофимов. Должно быть, я буду [[Вечный студент (троп)|вечным студентом]].
- Студент 
- Бывший учитель погибшего сына Раневской, Гриши
- Отказывается от практической жизни
	- не работает
	- Не строит карьеру
	- не заводит семью
- Живёт в мире идей, будущего, "высшего смысла"
	- Вечно ищет ответы, смыслы, но не действует
- Студент = тот, кто всё время учится, но не применяет это на практике 
- Трофимов - это человек будущего, но без настоящего 
	- Он призывает всех работать, но при этом сам не работает
	- Его идеи хороши, но только на бумаге 
- Трофимов нужен пьесе как зеркало
	- В него все смотрят, но ничего не делают 
> [!warning] Грубо, но правда
> «Я выше любви!» Вы не выше любви, а просто, как вот говорит наш Фирс, вы недотёпа. В ваши годы не иметь любовницы!..
- В конце пьесы Трофимов даже рад
	- Он говорит "Здравствуй, новая жизнь!"
## Фирс
> [!success] Фирс плачет от радости
> Чего изволите? (Радостно.) Барыня моя приехала! Дождался! Теперь хоть и помереть... 

> [!warning] Фирс о свое йжизни
> А воля вышла, я уже старшим камердинером был. Тогда я не согласился на волю, остался при господах...Пауза.

> [!NOTE] Title
>   Лопахин. Прежде очень хорошо было. По крайней мере, драли.
>   Фирс (не расслышав). А еще бы. Мужики при господах, господа при мужиках, а теперь все враздробь, не поймешь ничего.
- Лакей 
- Старик 87 лет 
- Предан Раневской
- Он привык к неволе, и воспринимает "волю" (отмену крепостного права) как несчастье
	- Он воспринимает свободу как страх, хаос, одиночество 
- Его реплики часто списывают на "преклонный возраст", якобы "мы уже привыкли, он уже 3 года так бормочет"
	- % Они были у нас на Святой, полведра огурцов скушали... (Бормочет.)
	- Но Фирс - единственный, кто помнит историю, и они буквально надсмехаются над ним 
		- Ирония в том, что если забудут Фирса, то забудут и их
- $ Фирс - это отголосок мира, которого уже нет
	- См. [[Обезьяна, страус и могила]] - там герой тоже утрачивает связь с реальностью и даже уходит в мистику, лишь бы не возвращаться в ужасный мир
- Аня и Варя проявляют заботу о Фирсе, пусть и поверхностную
	- Каждая спрашивает, отправили ли его в Больницу
- Епиходов заявляет, что Фирсу пора к "праотцам", то есть "на покой"
	- И тут он может ему только позавидовать 
### Вишнёвое варенье
> [!fail] Пожалуй, одна из самых глубоких метафор в Чеховской пьесе в целом
>  **Фирс:** В прежнее время, лет сорок-пятьдесят назад, вишню сушили, мочили, мариновали, варенье варили, и, бывало...
>  **Гаев:** Помолчи, Фирс.
>  **Фирс:** И, бывало, сушеную вишню возами отправляли в [[Москва|Москву]] и в [[Харьков]]. Денег было! И сушеная вишня тогда была мягкая, сочная, сладкая, душистая... Способ тогда знали...
>  **Любовь Андреевна:** А где же теперь этот способ?
>  **Фирс:** Забыли. Никто не помнит.
- Раневская буквально не знает о том, что случилось с этим "способом"
	- Она не лицемерит, она искренне не понимает, куда делся способ 
- "Способ" - это и как стремительно уходящее дворянство, и как сам Фирс в целом 
	- Была иерархия, понятный порядок, хозяин и слуга, патриархальный "уют"
	- Была "ароматная", "сладкая жизнь" - пусть и несправедливая по сути, но стабильная
	- По сути, его забыли, а без Фирса нет и дворянства (как без "способа" нет "вкусного варенья") => нет и Раневской, она уже разрушена 
### "Позавчера"
> [!warning] Фирс
> **Любовь Андреевна**: Спасибо тебе, Фирс, спасибо, мой старичок. Я так рада, что ты еще жив.
> **Фирс**: Позавчера.
> **Гаев**: Он плохо слышит.
- В конце пьесы Фирс погибает не буквально, а метафизически 
	- Фирс погребён заживо, как прошлое, которое забыли похоронить, но оно ещё дышит
- "Позавчера" - это как эхо вечного "вчера", которое никогда не дойдёт до людей 
## Эпизодические герои 
### Дуняша 
> [!fail] Лопахин о Дуняше
> Очень уж ты нежная, Дуняша. И одеваешься, как барышня, и прическа тоже. Так нельзя. Надо себя помнить.
- Горничная 
- Неуверенная в себе 
	- У неё дрожат руки, когда скоро должны приехать хозяева 
		- Она говорит, что чуть не падает в обморок 
- Имитирует поведение барышни, что выглядит просто нелепо 
	- Пресекая "понты" Дуняши, Лопахин как бы охраняет существующую социальную иерархию
		- Похоже на троп "[[Аладдин|Помни своё место, Джафар]]"
- Влюблена в Яшу
### Семён Пантелеевич Епиходов ("22 несчастья")
> [!fail] Лопахин не хочет играть в игры с Епиходовым 
> **Епиходов:** Сейчас утренник, мороз в три градуса, а вишня вся в цвету. Не могу одобрить нашего климата. (Вздыхает.) Не могу. Наш климат не может способствовать в самый раз. Вот, Ермолай Алексеич, позвольте вам присовокупить, купил я себе третьего дня сапоги, а они, смею вас уверить, скрипят так, что нет никакой возможности. Чем бы смазать?
> **Лопахин:** Отстань. Надоел.
> **Епиходов**: Каждый день случается со мной какое-нибудь несчастье. И я не ропщу, привык и даже улыбаюсь.
- Конторщик
- Мелкий человек, застрявший между слоями общества 
	- Он "ни туда, ни сюда"
- Сетует на погоду, скрип сапог, несчастья 
	- Для Лопахина это просто бессмысленная болтовня и фоновый шум, который мешает ему в напряжённый момент 
- ! Епиходов "улыбается сквозь страдание", но делает это не ради смысла, а из привычки 
### Шарлотта Ивановна 
- Гувернантка 
- Страдает по тому, что ей "не с кем поговорить"
	- Вокруг одни "умники"
### Борис Борисович Симеонов-Пищик
### Яша 
> [!NOTE] Title
> Да-с... По-моему, так: ежели девушка кого любит, то она, значит, безнравственная.
- Молодой лакей 

