---
tags:
  - book
url: 
year: "1896"
author: "[[Антон Павлович Чехов]]"
started: ""
finished: 
genres: 
volume: 
timestamp: 
units: страниц
status: непрочитано
rate:
  - ☆☆☆☆☆
cover: 
cssclasses: 
modified:
  - 2025-05-26T14:20:22+07:00
  - 2025-05-26T13:43:18+07:00
  - 2025-05-26T12:59:36+07:00
  - 2025-05-26T11:58:41+07:00
  - 2025-05-25T18:20:06+07:00
  - 2025-05-25T17:54:20+07:00
  - 2025-05-25T16:59:20+07:00
  - 2025-05-25T15:59:36+07:00
  - 2025-05-24T21:29:13+07:00
  - 2025-05-24T18:26:26+07:00
  - 2025-05-24T17:20:59+07:00
  - 2025-05-08T19:29:19+07:00
created: 2024-12-10T20:50:09+07:00
order: "001"
publish: true
---
- Сцены из деревенской жизни в 4 действиях
- Действие происходит в усадьбе Серебрякова 
## Александр Владимирович Серебряков
> [!fail] Иппохондрия
> Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая. Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. 
> 
> Говорят, у [[Иван Сергеевич Тургенев|Тургенева]] от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как у меня бы не было. Проклятая, отвратительная старость. Черт бы её побрал. Когда я постарел, я стал себе противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть
- Отставной профессор 
	- Сын простого дьячка, бурсак
	- Добился учёных степеней и кафедры 
	- Стал его превосходительством, зятем сенатора
- Иппохондрик
	- Да, у него возрастные боли, но он превращает их в драму, повод для жалоб, требует особого внимания
	- Вызывает чувство вины: будто **все вокруг виноваты, что он стар**
- "Старый сухарь, учёная вобла" (от дяди Вани)
- Поневоле живёт в имении своей первой жены 
	- Жить в городе ему не по карману 
- Вечно жалуется на свои несчастья
	- Хотя, по мнению дяди Вани, необыкновенное счастлив 
- 25 лет читает и пишет об искусстве, ничего не понимая в искусстве 
	- Пережёвывает чужие мысли о реализме, натурализме и "всяком другом взоре"
- 25 лет читает и пишет о том, что для умных давно уже известно, а для глупых: неинтересно 
	- 25 лет переливает из пустого в порожнее 
- Вышел в отставку, и его не знает ни она живая душа 
	- Он совершенно неизвестен => 25 лет занимал чужое место
- ! "Шагает, как полубог"
- Имеет успех у женщин 
	- "Ни один Дон Жуан не знал такого успеха"
### Первая жена 
- Сестра Войницкого
- Прекрасное кроткое создание
- Чистая, как голубое небо
- Благородная
- Великодушная
- Имела больше поклонников, чем у Серебрякова учеников 
	- Любила его так, как чистые ангелы любят таких же чистых ангелов, как они сами
- Мать Войницкого, тёща Серебрякова, до сих пор обожает его
### Отношения с дочерью 
- Серебряков не глухой, не занят
	- Он просто не воспринимает Соню как “собеседника”
- Он забирает от дочери заботу, уважение, даже жертвенность, но не даёт ничего взамен
	- Это не злоба, а равнодушие, завуалированное под усталость и “учёность”.
- Он не скажет «я не хочу ехать с тобой», потому что это вызовет конфликт
	- Но и “да, поехали в лес” он тоже не скажет — ему просто неинтересна её жизнь, её предложения, её чувства
	- Он привык быть центром, а вокруг — обслуживающий персонал, и Соня для него именно в этой роли
### Старость 
#### «Ну, допустим, я противен, я эгоист… но неужели я не заслужил?»
- Он не просит любви
	- Он требует уважения
- Он считает, что его заслуги дают ему моральное право на эгоизм и комфорт
	- Это чисто патриархальный образ: старший, учёный, мужчина => заслужил внимание 
- Он хочет не просто стареть, стареть как академик
	- С мягким креслом, чаем и поколонением студентов
- Вместо этого он получил глушь, деревню, людей, которых его не уважают, и жену, которая на него не смотрит 
#### «Всю жизнь работать для науки… и вдруг — склеп»
- Он не просто жалуется на деревню
	- Он ощущает нахождение в ней **как изгнание из собственной жизни**
- Ни одобрения, ни признания, ни публики
- Его успехи = уже неуспехи
- Он **просто старик, который всем надоел**
- % Он построил жизнь вокруг того, что уходит, и когда это ушло - больше нечего держаться 
	- Серебрякова можно проанализировать как анти-[[Пьер Безухов|Пьера Безухова]] из [[Война и мир|Войны и мира]]
		- Безухов тоже искал смысл в великих делах, но после того, как обломался, нашёл счастье в простом: в любви, в семье
- ! Серебряков = не человек, не "ученик Толстого", как Пьер, а а воплощённая ошибка времени (XIX века)
- Серебряков **всю жизнь верил в мираж**: наука = эпицентр человеческого смысла жизни
	- Он не злой, не тупой, не плохой: его можно понять
## Елена Андреевна 
> [!fail] Войницкий 
>  **Елена Андреевна:** А хорошая сегодня погода... Не жарко...
>  <center>Пауза</center>
>  Войницкий: В такую погоду хорошо повеситься.

> [!success] Елена Андреевна перекладывает ответственность
> Вы, Иван Петрович, образованны и умны и, кажется, должны бы понимать, что мир погибает не от разбойников, не от пожаров, а от ненависти, вражды, от всех этих мелких дрязг... Ваше бы дело не ворчать, а мирить всех.

> [!question] Войницкий
> В ней много риторики, но нет логики
- Жена профессора Серебрякова 
- Ей 27 лет 
- Красавица, умница 
- Вышла замуж за Серебрякова, когда уже он был стар
	- Она вышла замуж по любви, но отдала ему свою молодость, красоту, свободу, блеск 
		- Она увлеклась им как учёным и известным человеком 
		- Любовь была "искусственной", но в тот момент ей казалось, что она настоящая 
- По словам Войницкого, её верность фальшива от начала и до конца
	- Она холодная, внешне вежливая, но закрытая от других
- Называет Телегина Иваном Иванычем, а не Ильёй Ильичом 
> [!success] Войницкий
>  Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь,— это безнравственно; стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство — это не безнравственно.
## Софья Александровна (Соня)
> [!success] Соня зочет восстановить отношения с отцом 
> Мы завтра поедем в лесничество, папа. Хочешь?
- Дочь Серебрякова от первого брака 
- Она предлагает отцу что-то очень тёплое, светлое, даже детское - совместную поездку в лес 
	- Она пытается **наладить связь** и восстановить хоть что-то в их **остывших отношениях** 
- ! На фразы Войницкого восклицает "Дядя Ваня, скучно!" или "Замолчи, дядя Ваня"
- Добрая, великодушная, но "некрасивая"
	- Она очень сожалеет о том, что её никто не может полюбить
## Мария Васильевна Войницкая 
> [!success] Войницкий
> Мы уже 50 лет говорим, и говорим, и читаем брошюры. Пора бы уж и кончить.
- Вдова тайного советника
- Мать первой жены профессора Серебрякова 
- Читает брошюры от Павла Алеексеевича из [[Харьков|Харькова]]
	- Он опровергает то, что 7 лет назад защищал
- Войницкий предлагает ей пить чай 
	- Она восклицает, что хочет говорить
- Мать не узнаёт сына, говорит, что за год он сильно изменился
	- Якобы раньше он был "светлой личностью"
## Иван Петрович Войницкий 
> [!success] Мысли Войницкого
> С тех пор, как здесь живет профессор со своею супругой, жизнь выбилась из колеи... Сплю не вовремя, за завтраком и обедом ем разные кабули, пью вина... нездорово все это!
- Сын Марии Васильевны 
- 47 лет
- Смеётся над Астровым 
	- Он циничен и раздражён, можно сказать, даже завидует
		- У него нет смысла жизни, а у Астрова вроде есть
	- Он заявляет, что продолжит топить печи дровами и строить сараи из дерева  
- Много лет трудился, превознося Серебрякова 
	- Теперь он понял, что профессор - фальшивка, пустышка, ходячая цитата
	- Он понял, что его **собственная жертва бессмысленна**
- Жалеет о том, что не работает
	- Раньше работали он и Соня, а теперь только Соня
- ! Тем не менее, он не готов признавать, что сам выбирает пассивность
	- Он обвиняет что угодно и кого угодно, только не себя
- До этого у него была **простая** и понятная жизнь: труд, скромность, стабильность.
	- А теперь **появляется Елена**: красота, праздность, пустота.
		- Это **расшатывает его самоконтроль**
			- Он начинает пить, ныть, завидовать, влюбляется в жену профессора, теряет себя 
> [!success] Саркастичный Войницкий 
> О да, я был светлою личностью, от которой никому не было светло!
- Злится, что "глупо проворонил время"
> [!fail] Войницкий
> Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше, чем ничего.
## Михаил Львович Астров 
> [!success] Теперь вы знаете, откуда эта цитата
> В человеке должно быть всё прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли 

> [!fail] Астров выгорел
> Сама по себе жизнь скучна, глупа, грязна... Затягивает эта жизнь. Кругом тебя одни чудаки, сплошь одни чудаки; а поживешь с ними года два-три и мало-помалу сам, незаметно для себя, становишься чудаком. Неизбежная участь
- Врач 
	- % По словам Серебрякова, столько же понимает в медицине, как он в астрономии 
- 36-37 лет на вид
- Прогрессивный, научный человек 
- **Реалист в действиях, утопист в мечтах** 
	- Он вроде бы действует, но не верит в результат
	- Он мечтает о будущем, но ломается в настоящем
	- Он живо чувствует пошлость, но сам медленно в неё погружается 
- Очень любит лес 
	- Каждый год сажает леса, и ему уже прислали диплом и бронзовую медаль 
	- Леса украшают землю 
	- Леса учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение 
	- Леса смягчают климат
		- Там, где мягкий климат, меньше тратится сил на борьбу с природой => люди мягче и нежнее, красивее, более гибкие, легче возбудимые, движения грационзные, речь изящная 
- Не хочет пить [[Водка|водку]], когда ему предлагает Марина 
- Сильно изменился спустя 11 лет 
	- Тогда он был молодым, красивым, а теперь постарел
- Он "**заработался**"
	- С утра до ночи на ногах
	- У него не было ни одного свободного дня 
- Говорит про **эмоциональное выгорание**, и тут же переключается на усы
	- Похоже на "[[Вишнёвый сад]]": там Раневская тоже то сожалеет, то резко идёт пить кофий
- ! Мозги на своём месте, но **чувства** как-то **притупились** 
	- Он ничего не хочет
	- Ему ничего не нужно 
	- Он уже никого не любит
- Ему дали делать операцию стрелочнику, а он взял и умер под [[Хлороформ|хлороформом]]
	- "Когда не нужно", у него проснулись чувства и защемило совесть 
		- Будто он умышленно его убил 
> [!fail] Размышления Астрова 
> Те, которые будут жить через сто-двести лет после нас и для которых теперь мы пробиваем дорогу, помянут ли нас добрым словом? Нянька, ведь нас не помянут! 
## Илья Ильич Телегин 
> [!success] Телегин к няне 
> Еду ли я по полю, гуляю ли в тенистом саду, смотрю ли на этот стол, я испытываю неизъяснимое блаженство! Погода очаровательная, птички поют, живем мы все в мире и согласии,— чего еще нам? Чувствительно вам благодарен! 
- Обедневший помещик
- Когда-то крестил Соню
- "Всё тот же, что и был"
	- Пожалуй, стал даже хуже
- С его слов, ничего не делает и только ворчит "как старый хрен"
- Многие называют его "Вафлей" из-за рябого лица 
- Жена бросила его на другой день после свадьбы с любимым человеком 
	- Дело в его непривлекательной наружности 
- Он же, в свою очередь, не нарушал своего долга 
	- Он до сих пор её любит и верен ей 
	- Отдал своё имущество на воспитание деточек, которых она прижила с любимым человеком 
	- ? Он лишился счастья, но у него осталась гордость
	- У жены же прошла молодость, красота поблекла, а любимый человек скончался
> [!fail] Намечается конфликт
>  **Телегин** *(плачущим голосом)*: Ваня, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну, вот, право... Кто изменяет жене или мужу, тот, значит, неверный человек, тот может изменить и отечеству
>  **Войницкий** *(с досадой)*: Заткни фонтан, Вафля!
### Размышления
- Телегин - вроде фоновый персонаж, но испытывает глубокий внутренний надлом
	- Его бросила жена 
	- Он живёт при чужом доме 
	- Почти ничего не делает
	- Делает вид, что "всё нормально"
- ! Он цепляется за поверхностную гармонию - это его единственная опора 
	- Птички
	- Сад 
	- Стол
- Он держится за внешнее просто чтобы не рухнуть внутри
	- Он самоубеждает себя "Всё же нормально, правда? Правда?.."
## Марина Тимофеевна
> [!success] Марина к Астрову
> Люди не помянут, зато Бог помянет
- Старая няня 
	- Сырая, малоподвижная старушка 
- Сидит у самовара и вяжет чулок 
- Простая женщина с традиционной верой и смирением
	- Верит в Бога
> [!fail] Старый мир vs новый мир. Порядок vs хаос
> Порядки! Профессор встает в 12 часов, а самовар кипит с утра, все его дожидается. Без них обедали всегда в первом часу, как везде у людей, а при них в седьмом. Ночью профессор читает и пишет, и вдруг часу во втором звонок... Что такое, батюшки? Чаю! Буди для него народ, ставь самовар... Порядки!
- В отличие от Фирса из "Вишнёвого сада", её ещё хоть как-то слушают, она участвует в диалоге
	- Да, её слушают, но всё так же не слышат
- Марина и Фирс - **одна и та же душа**, только в разных стадиях
	- Марина - это ещё тот человек, который варит чай, борется 
	- Фирс же уже не варит чай, он "пьёт пустоту", его забывают, и он сдаётся
- Марина и Фирс - живые свидетели прошлого
- Чехов не просто показывает уклад стариков, а повествует о том, что старый уклад жизни умирает **не сразу**

| **Фраза**                                                                                | **Подтекст**                                        |
| ---------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
| **«Старые что малые, хочется, чтобы пожалел кто, а старых-то никому не жалко»** (Марина) | Мир стал черствым, и никто не хочет заботиться      |
| **«Эх ты, недотёпа…»** (Фирс)                                                            | Мир глуп и потерял душу, и только старики это видят |

| Фраза                                                                                                                   | Подтекст                                                          |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| **«В прежнее время, лет сорок-пятьдесят назад, вишню сушили, мочили, мариновали, варенье варили, и, бывало...»** (Фирс) | Только Фирс помнит прошлый уклад жизни и вкусное вишнёвое варенье |
| **«Вера Петровна, покойница, Сонечкина мать, бывало, ночи не спит, убивается... Очень уж она вас любила...»** (Марина)  | Только Марина помнит Веру Петровну и маленькую Сонечку            |
