---
tags:
  - book
url: 
year: 
author: "[[Антон Павлович Чехов]]"
started: ""
finished: 
genres: 
volume: 
timestamp: 
units: chapters
status: прочитано
rate:
  - ☆☆☆☆☆
cover: 
cssclasses: 
modified:
  - 2025-05-25T15:34:43+07:00
  - 2025-05-18T10:57:13+07:00
  - 2025-05-16T19:14:24+07:00
  - 2025-05-08T19:19:16+07:00
  - 2025-05-08T18:29:17+07:00
  - 2025-05-08T17:58:53+07:00
  - 2025-05-08T16:32:32+07:00
  - 2025-05-08T15:36:51+07:00
  - 2025-05-08T14:58:45+07:00
  - 2025-05-08T13:47:10+07:00
  - 2025-05-08T12:59:32+07:00
  - 2025-05-08T11:57:24+07:00
created: 2025-05-08T11:13:10+07:00
publish: true
order: ""
---
- Комедия в 4 действиях
> [!summary] Вкратце
> Авангардист Треплев пытается поставить пьесу нового типа, но встречает сопротивление в виде нарциссизма собственной матери, непонимания и скуки возлюблённой и т.д. Внутреннее действие, пылающее ярким огнём, неподдельно скрыто "бытовым" характером чеховской пьесы. 
> 
> Автор заметки - целиком и полностью [[Тигран Саргсян]]. На этот раз без инопланетян (без фрагментов из Интернета)
## Ирина Николаевна Аркадина (Треплева) 
> [!fail] Ирина Николаевна о пьесе сына 
> Он сам предупреждал, что это шутка, и я относилась к его пьесе, как к шутке
> 
> Вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас прослушать этот декадентский бред

> [!fail] Правило Ирины Николаевны
> У меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать.
- Актриса 
	- Она очень любит театр
		- ? Ей кажется, что театр — это святое искусство и служение человечеству
- Бесспорно талантлива и умна 
	- Способна "рыдать над книжкой"
	- Знает всего [[Николай Алексеевич Некрасов|Некрасова]] наизусть 
- **Самовлюблённая**
	- Нужно хвалить только её одну 
	- Нужно писать о ней, кричать и восторгаться её актёрской игрой
- **Суеверная**
	- Боится 3 свечей и 13 числа
- **Скупая** 
	- В банке в Одессе у неё 70 тысяч, а попросишь взаймы - будет плакать
- Ей хочется жить, любить и носить светлые кофточки 
	- Сын постоянно напоминает ей, что она уже не молода 
		- При сыне ей 43, а когда её нет, ей 32, поэтому она ненавидит сына за это 
- **Жёсткая** и **нарциссичная** 
- Делает вид, что не виновата в срыве пьесы
- Намеренно искажает слова Треплева, обесценивает его 
- Ей важно доминировать в разговоре об искусстве и быть в центре внимания 
	- Она всеми силами не хочет допустить того, чтобы сын с его "новыми формами" встал выше неё
- **Невежда** 
	- Пытается читать Мопассана, но ей быстро надоедает, и спустя несколько строк она закрывает книгу
## [[Константин Гаврилович Треплев]] 
## Пётр Николаевич Сорин
> [!success] Искренний Сорин
> Ирина, нельзя так, матушка, обращаться с молодым самолюбием. 
- Брат Ирины Николаевны 
- Дядя Треплева
- Не любит деревенскую жизнь
	- Испытывает проблемы со сном
		- Проваливаясь в него, он спит с 22:00 по 9:00
- Говорит, что его никогда не любили женщины
	- Хотел жениться и стать литератором, но не достиг ни того, ни другого 
- Сопереживает племяннику, защищает его 
- Курит
- Страдает астмой
> [!success] Сорин к Аркадиной
> Понятная вещь, человек молодой, умный, живет в деревне, в глуши, без денег, без положения, без будущего. Никаких занятий. Стыдится и боится своей праздности. Я его чрезвычайно люблю, и он ко мне привязан, но все же, в конце концов, ему кажется, что он лишний в доме, что он тут нахлебник, приживал. Понятная вещь, самолюбие...
## Нина Михайловна Заречная 
> [!fail] Предательство Треплева, замаскированное под мнение
> Не правда ли, странная пьеса? (Тригорину)
- Молодая девушка 
- Дочь богатого помещика
- Выступает в спектакле вместо Ирины Николаевны 
	- Отец и его жена против того, чтобы Нина выступала в театре
	- $ **Её тянет сюда, к озеру, как чайку**
- Влюблена в Треплева 
	- Взаимно
- Говорит, что в пьесе Треплева трудно играть 
	- В ней нет живых лиц 
	- В ней мало действия, одна читка 
	- И в пьесе непременно должна быть любовь 
- $ Влюблена **в сцену**, а не **в себя на сцене**, как Аркадина 
- Считает жизнь Тригорина прекрасной
	- Тысячи людей проживают заурядную жизнь, а он — известен 
	- Она бы всё отдала за то, чтобы быть писательницей / артисткой и получать "настоящую, шумную славу"
> [!success] Нина даёт отпор Аркадиной
> Отказать Ирине Николаевне, знаменитой артистке! Разве всякое желание ее, даже каприз, не важнее вашего хозяйства? Просто невероятно!
### Спустя 2 года 
> [!fail] Почти как "[[Зелёный слоник|Я — полковник! Я стану полковником!]]"
> Когда я стану большою актрисой, приезжайте взглянуть на меня. Обещаете?
- Она сбежала из дома и сошлась с Тригориным 
	- Спустя время них родился ребёнок, который умер 
- Тригорин разлюбил её и вернулся к своим прежним обязанностям
- В театре играла грубо, безвкусно, с завываниями и резкими жестами 
	- Она дебютировала под Москвой в дачном театре, но потом вернулась в провинцию 
- Она сломлена, но продолжает считать себя "чайкой" и пытается играть. вмечту, как будто пытаясь хоть что-то доказать
	- Потом, когда впервые за 2 года встретит Треплева, она скажет "Я — чайка... Нет, не то"
		- Это самая страшная строка во всей пьесе 
			- Она пытается зацепиться за старую идентичность, хотя та уже мертва
- Он приходит к Треплеву, чтобы убедить себя, что она — всё ещё кто-то, кто-то важны
	- А на деле — пустота
#### А что за реплика "Когда я стану большою актрисой, приезжайте взлянуть на меня"?
- Нина не верит в это, но продолжает говорить
	- Если не будет этой цели — останется пустота
- Она говорит Треплеву не потому, что хочет, чтобы он приехал 
	- Она сама себя уговаривает, что эта версия будущего ещё возможна
- **Это не мечта, это — симуляция мечты**
	- Настоящая мечта умерла в Москве, когда Тригорин её использовал и выкинул
#### При чём тут "Зелёный слоник"?
- И Нина, и Охранник ("Я полковник! Я стану полковником!") находятся в точке разрушения личности
	- Нина была актрисой, а Маслаев — охранником 
- Оба хотели стать кем-то
	- Нина хотела стать великой актрисой, а Охранник — полковником
- Всё пошло не так, и теперь они имитируют образ, чтоб выжить
- Но контекст разный, да 
	- В "Зелёном слонике" скорее про бессмысленность и ужасы системы, которая превратилась в монстра в постсоветскую эпоху
## Илья Афанасьевич Шамраев 
> [!warning] Шамраев возмущён наглостью и твёрдолобостью Аркадиной
> Многоуважаемая! Вы не знаете, что значит хозяйство!
- Поручик в отставке 
- Управляющий у Сорина 
	- Отвечает за хозяйство 
- На требование Аркадиной подать транспорт (как само собой разумеещееся) впадает в панику 
	- У него и так "всё занято"
		- Техника нужна для перевозки ржи 
		- Он не может просто так взять и выдернуть лошадей "для поездки артистки"
- ! Вместо спокойного диалога начинается эмоциональная эскалация
	- Аркадина видит в Шамраеве "мелкого чиновника"
	- Шамраев же видит в Аркадиной "капризную барышню, которая не понимает деревни"
- Причём противостояние **слишком эмоциональное** для такого "пустяка"
	- Но за этим пустяком огромная пропасть
		- Два человека просто **не живут в одном мире**
		- Они **не слышат друг друга**
		- Между ними **нет диалога**
## Полина Андреевна 
> [!warning] Полина к Треплеву
> Женщине, Костя, ничего не нужно, только взгляни на неё ласково.
- Жена Шамраева
- Влюблена в Дорна 
## Маша Шамраева
> [!fail] Депрессия Маши
> У меня такое чувство, как будто я родилась уже давно-давно; жизнь свою я тащу волоком, как бесконечный шлейф... И часто не бывает никакой охоты жить
- Маша нужна, чтобы заземлить пьесу 
	- Она — свидетель, тень, голос внутренней боли 
- Маша — это ещё одна деталь к созданию "чеховской пьесы"
	- ! Внешне "Чайка" бытовая, но внутренне — трагична 
> [!question] Маша
> И бедняк может быть счастлив
- Дочь Шамраева 
- Всегда ходит в чёрном
	- Это её траур по жизни, так как она несчастна 
- Её трогает влюблённость Медведенко, но она не может ответить ему взаимностью 
- Сама она влюблена в Треплева
	- Безответно 
- Маша — это обычный человек, не вписавшийся в эпоху
	- Она символизирует тех, кто не пишет Пьес, не играет на сцене, не блистает в зале
	- Тем не менее, она тоже живёт, с болью, тоской и несбывшимися надеждами 
- Чехов даёт ей голос: молчаливый, тяжёлый — но честный 
> [!fail] Маша хочет заглушить одиночество
> Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить ли нам?
### После брака 
- У неё родился ребёнок, но у неё нет никакого ощущения радости, жизни, материнства 
	- Чехов не пишет о "любящей матери" — он показывает женщину в тупике, которая не чувствует ничего, кроме пустоты
- Она пытается сбежать и забыться, нюхая табак, как и прежде 
- ! У неё нет любви к мужу, она **эмоционально мертва**
## Борис Алексеевич Тригорин 
> [!fail] Тригорин не просто пошляк, он пуст внутри (о пьесе)
> Я ничего не понял. Впрочем, смотрел я с удовольствием. Вы так искренно играли. И декорация была прекрасная.
- Беллетрист 
	- Он поверхностный писатель, ремесленник, а не "мученик формы", как Треплев 
- ! Тригорину важнее не идея, а впечатление, эстетика, тело, образ
	- Он не спорит, не оценивает — он просто обезвреживает смысл фразой "декорации были прекрасны"
- Считает, что он съедает свою жизнь
	- Он буквально всё время думает о работе, ищет сюжеты и не может остановиться "складывать всё в литературную кладовую"
> [!warning] Тригорин пишет в книгу
> Так, записываю... Сюжет мелькнул... (Пряча книжку.) Сюжет для небольшого рассказа: на берегу озера с детства живет молодая девушка, такая, как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и свободна, как чайка. Но случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил ее, как вот эту чайку.
## Евгений Сергеевич Дорн 
> [!success] Дорн
> Не знаю, быть может, я ничего не понимаю или сошел с ума, но пьеса мне понравилась. В ней что-то есть. Когда эта девочка говорила об одиночестве и потом, когда показались красные глаза дьявола, у меня от волнения дрожали руки. Свежо, наивно... Вот, кажется, он идет. Мне хочется наговорить ему побольше приятного.
- Врач 
- Ему 55 лет 
	- Полина Андреевна говорит, что для мужчины это не старость 
- Влюблён в Ирину Николаевну 
	- В разговоре с ней он не замечает окружающего его холода 
> [!success] Дорн к Сорину
> Нет, не пустяки. Вино и табак обезличивают. После сигары или рюмки [[Водка|водки]] вы уже не Петр Николаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то; у вас расплывается ваше я, и вы уже относитесь к самому себе, как к третьему лицу — он.
## Семён Семёнович Медведенко 
> [!question] Рассуждения Медведенко
> Какая охота идти за человека, которому самому есть нечего? 
- Учитель
	- Он получает всего 23 рубля в месяц 
		- Ему нужно содержать не только себя, но ещё и мать, 2 сестры и брата
- Считает, что ему живётся гораздо тяжелее, чем несчастной Маше 
- Влюблён в Машу
	- Безответно
		- Тем не менее, Маша выходит за него замуж 
### После брака 
- У них с Машей родился ребёнок 
- Прежде Медведенко был полон философии, а теперь стал точно как ребёнок 
	- ! Он стал скучным 
