---
tags: book
publish: true
modified:
  - 2025-04-22T17:47:27+07:00
created: 2025-02-16T19:00:08+07:00
---
На этот вопрос сложно дать однозначный ответ. Я считаю, что гордый человек обречён на страдания и одиночество, так как  стремление доказать свою значимость и превосходство над окружающими разрушает его социальные связи. 

Размышляя об этом вопросе, я не могу не обратиться к роману [[Иван Сергеевич Тургенев|И.С.Тургенева]] "[[Отцы и дети]]". [[Евгений Васильевич Базаров|Базаров]] - это ярый нигилист, который презирает моральные ценности окружающих. Евгений не верит в Бога и пытается убедить людей в отсутствии его существования. В разговоре с [[Аркадий Николаевич Кирсанов|Аркадием]] Базаров и вовсе утверждает, что "русский мужик Бога слопает". Для главного героя не существует дружбы, так как у него все люди похожи друг на друга "как телом, так и душой". В начале романа Евгений крайне пренебрежительно высказывается о любви: "Мы, физиологи, знаем, какие это отношения...это всё романтика, чепуха, гниль, художество", однако [[Анна Сергеевна Одинцова|Анна Одинцова]] вынуждает его изменить своё отношение к этому чувству, так как он безответно влюбляется в неё. Несмотря на это, даже перед лицом неминуемой смерти Базаров не изменил своих нигилистских взглядов. Его гибель закономерна: он обречён на забвение, так как у него нет единомышленников, а душу раздирает внутренний конфликт. В убеждениях Евгения нет созидания и какой-либо положительной программы, поэтому его теория бесперспективна. Читатель понимаетSМиоглобин - это белок, который находится в мышцах и связывает (запасает) кислоро: гордый человек не испытывает душевного спокойствия, поэтому его душа быстро умирает. 

Продолжая свои рассуждения, хочу вспомнить комедию [[Грибоедов|А.С.Грибоедова]] "[[Горе от ума]]". Главными ценностями "века минувшего" являются чинопочитание и богатство. Фамусов с восхищением рассказывает о своём покойном дяде, который пошёл на унизительный поступок, чтобы добиться почёта императрицы. Главный герой критикует эти устаревшие порядки, стремится к переменам и высказывает свои прогрессивные идеи: он считает, что обилие французского языка в речи вредит развитию России как государства. На протяжении всей комедии читатель наблюдает за развитием любовной линии Чацкого и Софьи. Девушка не может полюбить "нового" Александра Андреевича, так как он пренебрежительно высказывается о дорогих ей людях. В конце концов Софья, воспитанная в традициях "фамусовского общества", полюбила лицемера и карьериста Молчалина, а самого Чацкого объявила сумасшедшим. Становится ясно: гордого человека могут принять и полюбить очень немногие, несмотря на его безусловную правоту. 

Таким образом, поступки и высказывания гордого человека идут вразрез с общепринятыми принципами, поэтому его путь состоит из изгнания и одиночества.