---
tags:
  - book
publish: true
modified:
  - 2025-06-06T20:29:34+07:00
created: 2025-05-16T18:34:10+07:00
---
Советы родителей, без сомнения, играют важную роль в жизни любого человека. Мать и отец имеют гораздо больше жизненного опыта, чем их дети. Какую же роль выполняет родительское наставление? Чтобы ответить на этот вопрос, обращусь к произведениям русской литературы. 

Размышляя о данной теме, я не могу не обратиться к первому тому произведения Николая Васильевича Гоголя «Мёртвые души». Перед началом учёбы в городском училище главный герой получает довольно большое наставление от своего отца. Стоит отметить, что при расставании со своим сыном Иван не пролил ни единой слезинки, что свидетельствует об его хладнокровности и равнодушии. В самом начале своего наставления отец говорит сыну: «Смотри же, Павлуша, учись, не дури и не повесничай, а больше всего угождай учителям и начальникам». Это говорит о том, насколько далёк взрослый родитель от мира детства. Молодой Павел Иванович перенял данное качество отца: с самого начала учёбы мальчик оставался прилежным и спокойным учеником, однако мысль о деньгах и угождении людям с высшими чинами глубоко закрепилась в его голове. Иван говорил: «С товарищами не водись, они тебя добру не научат». Неудивительно, что главный герой послушался и этому наставлению: из взаимоотношений с одноклассниками он извлекал только материальную выгоду. Отец дал своему сыну много наставлений, однако самым важным оказался совет о деньгах» «…больше всего береги  и копи копейку: эта вещь надежнее всего на свете». Павлом Ивановичем не владели скряжничество и скупость—ему мерещилась жизнь во всех довольствах. Именно эта идея подтолкнула главного героя на аферу с мёртвыми душами. Данный пример говорит нам о том, насколько важную роль в жизни человека играет родительское наставление. 

Продолжая свои рассуждения, хочу вспомнить замечательный роман Александра Сергеевича Пушкина «Капитанская дочка». Андрей Петрович Гринёв дал следующее наставление своему сыну: «Служи верно, кому присягнёшь; слушайся начальников; за их лаской не гоняйся; на службу не напрашивайся; от службы не отговаривайся; и помни пословицу: береги платье снову, а честь смолоду». Придерживаясь совета отца, Пётр стал честным и благородным человеком, а также достойно прошёл через трудные испытания. Данный пример еще раз доказывает тот факт, что напутствие родителя оставляет отпечаток в душе человека.

Таким образом, родительское наставление играет важную роль. Каким бы не был завет отца или матери, он неизбежно оставит след в дальнейшей жизни человека.