---
modified:
  - 2025-06-06T20:31:04+07:00
  - 2025-03-18T16:30:56+07:00
created: 2025-02-03T10:13:51+07:00
tags:
  - book
publish: true
---
Гражданин - это неотъемлемый участник жизни общества. Он не только живёт в государстве, но и несёт ответственность за его будущее, соблюдает законы и уважает права других людей.

Рассуждая об этом вопросе, я не могу не обратиться к поэме Н.А.Некрасова "Кому на Руси жить хорошо". В отличие от большинства героев произведения, семинарист Гриша Добросклонов думает о судьбе Родины, а не о своём личном счастье. Он - сын дьяка, который хвастался своими детьми, но не думал об их пропитании. Мать героя умерла в крайней нищете; всю жизнь она мечтала иметь самый дорогой для крестьян продукт - соль. Любовь к матери слилась в сердце Гриши с любовью к родине. В свои 15 лет он решил посвятить свою жизнь служению народу. Добросклонов осознаёт несправедливость существующего порядка и стремится изменить жизнь народа. Он понимает, что путь народного заступника - это жертва во имя будущих поколений, поэтому он готов к трудностям ради великой цели. Песни Григория Добросклонова - это призыв к каждому русскому человеку: в них звучат вера и боль, надежда и бессилие перед судьбой. Читатель понимает: настоящий гражданин не только осознаёт проблемы общества, но и стремится их исправить, даже если это требует собственной жертвы. 

Продолжая свои рассуждения, хочу вспомнить комедию Фонвизина "[[Недоросль]]". В этом произведении настоящим гражданином является **Правдин**. Он - государственный чиновник, которому было поручено выявить нарушения со стороны помещиков. Его работа доставляет ему удовольствие, так как она позволяет бороться с жестокостью и самоуправством помещиков. **Правдин** - проницательный человек, так как ему всего лишь за 3 дня становится известно о произволе Простаковой. Чиновник не отступает от исполнения закона ни при каких обстоятельствах: он не соглашается на подкуп и не поддаётся на лицемерные слёзы госпожи. Собрав очевидные доказательства преступлений Простаковой, **Правдин** определяет ей наказание: взятие её имения под опеку. Кроме того, он справедливо поступает и по отношению к людям других чинов: честному Цыфиркину выплачивает жалованье, а жадному Кутейнику предлагает лично рассчитаться с госпожой. Для него главным богатством является душа, поэтому Правдин укоряет Митрофана за несправедливое обращение с матерью, а позже отправляет его на службу. Становится ясно: гражданин должен не только осуждать несправедливость, но и бороться с ней, используя разум и знания. 

Таким образом, быть гражданином – значит осознавать свою роль в обществе и не оставаться безразличным к его судьбе