---
modified:
  - 2025-06-06T20:30:31+07:00
  - 2025-04-05T21:18:49+07:00
created: 2024-11-17T14:24:05+07:00
tags: book
publish: true
---
Что необходимо талантливому человеку, чтобы стать творцом искусства? Я думаю, что на этот вопрос нельзя дать однозначного ответа. Я считаю, что талантливому человеку для становления творцом искусства необходимо полное уединение и разрыв связи с внешним миром. 

Размышляя об этом вопросе, я не могу не обратиться к повести [[Николай Васильевич Гоголь|Н.В.Гоголя]]" [[Портрет]]". Произведение состоит из 2 частей, в каждой из которых рассказывается отдельная история. Сначала писатель обращает внимание читателя на художника Чарткова, который приобретает загадочный портрет с изображённым на нём человеком, имеющим "живые" глаза. Главному герою снится сон: в нём старик выпрыгивает из рамы и высыпает множество свёртков с червонцами. Проснувшись, Чартков находит те самые деньги. Герой размышляет над тем, как поступить с деньгами: медленно тратить их на художественные инструменты или зажить светской жизнью. Второе желание оказалось гораздо сильнее, поэтому молодой художник снимает прекрасную картину и решает писать портреты на заказ. Его клиенты из высших слоёв общества желали показать только свои достоинства и скрыть недостатки: например, одна женщина хотела уменьшить рот до размеров булавочной головки, а мужчина просил Чарткова требовал нарисовать его глаза так, чтобы в них был виден Марс. В результате этого главный герой предаёт свой божественный дар, превращаясь в "модного художника", а позднее впадает в безумие и умирает. Однако во второй части Гоголь повествует об отце художника Б, который преодолевает демоническое влияние портрета: он извиняется перед своим учеником и подстригается в монахи, а позже становится отшельником. Пожертвовав своим счастьем в отношениях с людьми, он создал поразительно красивую картину Рождества Иисуса. Читатель понимает: для того, чтобы стать творцом искусства, необходимо не поддаваться искушениям. 

Продолжая свои рассуждения, хочу вспомнить трагедию [[Александр Сергеевич Пушкин|А.С.Пушкина]] "[[Моцарт и Сальери]]". В основе произведения лежит столкновение двух несовместимых принципа отношения к искусству: так, главный герой произведения - это сын гармонии, так как для него музыка равна жизни. Сам по себе Моцарт крайне лёгкий, общительный и жизнерадостный человек, поэтому свои шедевры он создаёт очень легко. Сальери же является жрецом искусства: он педантичен и завистлив. Такое отношение к музыке отягощает композитора, в связи с чем он пишет произведения с большим трудом. В конце произведения Сальери, решившись на самый отчаянный поступок, убивает Моцарта, чтобы "восстановить справедливость". Через своего главного героя Пушкин выражает основную мысль трагедии: "Ведь гений и злодейство - две вещи несовместные...". Становится ясно: человек, совершивший грех, остаётся наедине со своей совестью, и талант покидает такого творца искусства.   

Таким образом, для того, чтобы стать творцом искусства, необходимо обладать силой воли и не причинять вреда другим людям в корыстных целях. 