---
modified:
  - 2025-03-18T16:30:43+07:00
  - 2025-03-18T14:16:46+07:00
  - 2025-03-18T13:59:17+07:00
  - 2025-03-18T12:59:44+07:00
created: 2025-03-18T12:35:17+07:00
tags: Русский
publish: true
---
В чём проявляется невежество? 

[[Антон Павлович Чехов|А.П.Чехов ]]считает, что невежество проявляется в необразованности, а также в глупых и пошлых высказываниях. 

Обратимся к примерам из текста. Автор повествует о группе девушек, катающихся в ландо с бароном Дронкелем. В ходе разговора мужчина упоминает "галиматью", которая подняли из-за Тургенева. Ввиду своего невежества барон изменяет название с "Записки охотника" на "Заметки охотника", а также критикует само произведение: "Ни самосознания, ни про свободу печати... никакой идеи!". Читатель понимает: невежество - это неспособность понимать авторский смысл.

Кроме того, автор повествует о Зине, которая называет автором романа "Обломов" Тургенева, а не Гончарова. Дронкель не исправляет её ошибку, а лишь насмешливо реагирует: "Но ведь и я же против крепостного права! Так и про меня кричать?" Марфуша, выросшая в провинции, негодует из-за пошлости собеседника и просит, чтобы он замолчал. Зина же с удивлением и непониманием смотрит на неё, так как сама пошла и глупа. Барон пренебрежительно завершает диалог о писателе: "Не вижу этого влияния, грешный человек. На меня, по крайней мере, он не имел ни малейшего влияния". Становится ясно: в присутствии образованного человека невежество всегда обнаружит себя в нелепых высказываниях. 

Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что невежество часто встречается среди представителей высшего общества и проявляется в их необразованности и нелепости.

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что невежество проявляется в тотальной глупости и безграмотности. В комедии Фонвизина "[[Недоросль]]". Простакова, желая лучшего для сына, находит только худшее. Мать потакает глупости, лени и беспардонности: даже в поиске учителей она стремится выделить не воспитательный процесс, не результат, а статус учителя. В результате Митрофан не может отличить существительное от прилагательного, а его фраза "Не хочу учиться, хочу жениться" лучше всего характеризует его личность. 

Таким образом, невежество – это попытка человека казаться значимым в обществе, оставаясь необразованным. 