---
modified:
  - 2025-03-16T18:00:01+07:00
  - 2025-03-16T17:57:28+07:00
  - 2025-03-16T15:57:40+07:00
  - 2025-03-16T14:59:47+07:00
created: 2025-03-16T14:40:02+07:00
tags: Русский
publish: true
---
Какого человека можно считать творцом? 

Е.М.Богат считает, что творцом можно считать человека, который любит свою работу и передаёт людям лучшее, что у него есть. 

Обратимся к примерам из текста. Автор рассуждает об определении творчества. Долгое время считалось, что человечество разделено на две неравные части. Небольшая количество  избранных людей, одарённых "божьей искрой", украшает мир, создавая произведения искусства. Другой же группе, состоящей из "обыкновенных людей", не дано рождать новизну, сопряженную с пониманием творчества. Читатель понимает: долгое время творцом считался лишь одарённый деятель искусства. 

Кроме того, автор рассказывает о письме, которое он получил от молодой женщины. Проанализировав его, он делает вывод, что творчество возможно и в самой скромной форме: творцами являются хозяйки, водители и учителя. Затем он говорит следующее: "Людей бездарных - без дара - не бывает". На этот счёт с ним поспорил один социолог. Во время беседы он разделил всех людей на плюс, минус и ноль. Автор возразил ему, сказав, что человек не является неизменной величиной, поэтому каждый способен делать добрые дела. Становится ясно: помимо деятелей искусства, творцом можно считать человека, который помогает другим людям. 

Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что творцы встречаются не только среди музыкантов или художников, но и в повседневной жизни. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я бы дополнил его мысль: творец — это ещё и тот, кто остаётся верен своим принципам, даже перед лицом искушений. В повести [[Николай Васильевич Гоголь|Н.В.Гоголя]] "[[Портрет]]" рассказывается об отце художника Б., который преодолевает демоническое влияние портрета, сводившего Чарткова с ума: он извиняется перед учеником, которого обидел из-за своей зависти, и постригается в монахи, а позже становится отшельником. Пожертвовав своим счастьем в отношениях с людьми, он создал поразительно красивую картину Рождества Иисуса. 

Таким образом, человек считается творцом, когда дарит окружающим тепло своего сердца. 

