---
tags: Русский
publish: true
modified:
  - 2025-04-05T10:09:39+07:00
created: 2024-12-02T20:33:32+07:00
---
Как рождается любовь к родному городу? 

Г.А.Горышин считает, что она возникает из чувства личной сопричастности к событиям, происходящим в нём. 

Обратимся к примерам из текста. Рассказчик повествует о том, как писал сочинение "За что я люблю мой город". Прежде чем взять в руки перо, он долго думал над этой темой, ведь архитектурные сооружения не вызывали в нём никакого вздрагивания в душе. Наконец, он вспомнил затемнённую улицу, на столбах которой неожиданно загорелись лампочки, что вызвало восторг у героя, так как ему открылись все красоты города. Читатель понимает: любовь к родному городу начинает зарождаться уже тогда, когда человек открывает для себя его пейзаж. 

Кроме того, прозаик обращается к событиям, которые произошли ближе к концу Великой Отечественной войны. Рассказчику казалось, что сердца всех людей соединились воедино во благо общей цели. На этой же площади он праздновал праздник Победы, и тысячи людей были соединены лишь восторгом. Эти события и нашли отражение в сочинении героя: "Я находил в себе любовь и подбирал к любви, как подбирают по слуху музыку, её выражающие слова". Становится ясно: настоящая любовь к родному городу проявляется в неравнодушии к его судьбе. 

Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что любовь к родному городу рождается не только в мирное время, но и на войне. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что любовь к родному городу зависит от восприятия человека и связанных с ним событий. Так, к образу Петербурга неоднократно обращались русские классики. А.С.Пушкин в поэме "Медный всадник" воспринимал этот город как символ могущества Российской империи. Н.В.Гоголь изображал Петербург как место, где сталкивались бедность, одиночество и мистические силы: это отчётливо видно в произведениях "Портрет", "Невский проспект" и "Шинель". Ф.М.Достоевский в "Преступление и наказание" описывал столицу Российской империи через тесные комнаты, грязные улицы и нищету, которые символизируют духовную и социальную деградацию человека. 

Таким образом, любовь к родному городу возникает из чувств и эмоций, непосредственно связанных с ним. 