---
tags: Русский
publish: true
modified:
  - 2025-05-01T16:00:05+07:00
created: 2024-11-17T14:24:05+07:00
---
 Какую роль детские воспоминания играют в жизни человека?

Юрий Карлович Олеша считает, что события детства оставляют неизгладимый след в жизни повзрослевшего человека. Спустя года взрослый с теплом вспоминает свою детскую пору. 

Обратимся к примерам из текста. Автор пишет о ранней жизни героя-рассказчика и поступлении в гимназию. Он размышляет о том, что ребёнок почти всегда не обременён заботами и печальными событиями, а просто наслаждается жизнью: "Я был человек, просто человек, не зная о том, что я маленький, что только недавно явился в мир, что расту, узнаю, постигаю и тому подобное". Далее герой-рассказчик говорит о детской мечте купить велосипед и совершить на нём поездку в Европу, первой любви, игре в футбол и квасе за две копейки. Детальное описание событий помогает читателю понять, что воспоминания из детства играют большую роль в жизни человека.

Однако писатель отмечает, что не всем желаниям суждено было сбыться во взрослой жизни. Герой-рассказчик не купил велосипеда и не совершил путешествия заграницу. Архитектурные здания, которыми он восхищался, сгорели. Началась война, и впервые аэропланы стали сбрасывать бомбы, уничтожая целые города. Во сне он иногда видит своё пребывание в Европе, которого, конечно же, никогда не было. Становится ясно: детские воспоминания являются самыми сокровенными в душе, однако человеку не следует жить в своих мечтах и забывать про настоящую жизнь. 

Автор противопоставляет примеры, чтобы показать

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что люди должны дорожить своим детством, ведь оно длится крайне недолго, но воспоминаний оставляет больше всего. Так, в повести Николая Гарина-Михайловского "Детство Тёмы". Для мальчика главными впечатлениями из детства
становятся спасение собаки Жучки, тяжёлая болезнь, поступление в гимназию, сдача экзаменов и смерть отца. Пройдя через эти испытания, Тёма стал честным и благородным человеком.

Таким образом, детство—важный этап для жизни человека. Именно к впечатлениям детства мы обращаемся, чтобы снова почувствовать себя ребёнком, радующимся окружающему миру.
