---
tags: Русский
publish: true
modified:
  - 2025-04-06T11:10:23+07:00
created: 2025-03-02T17:46:18+07:00
---
Каким должно быть отношение к пожилым людям? 

Ф.А.Абрамов считает, что к пожилым людям нужно относиться уважительно, испытывая признательность за их заботу. 

Обратимся к примерам из текста. Рассказчик устал от городской суеты, поэтому он любил бродить босиком по старинному хозяйскому дому. Узнав о приезде старой хозяйки, он подумал, что она помешает ему заниматься "музейными занятиями". Когда герой вернулся домой слишком поздно, он испытал сильный стыд, так как Милентьева волновалась за него. Читатель понимает: людям необходимо с пониманием относиться к старшему поколению, так как пожилые по-своему заботятся об окружающих. 

Следствием такого поступка становится переоценка рассказчиком своего поведения. Он побежал в сарай колоть дрова, чтобы успеть затопить баню для иззябшей женщины. Герой детально описывает реакцию Милентьевой: "...сколько благостного удовлетворения и тихого счастья было в её голубых, слегка прикрытых глазах...". Становится ясно: рассказчик заботится о хозяйке, которая, несмотря на свои годы, продолжает трудиться, потому что не представляет свою жизнь без труда. 

Примеры связаны как причина и следствие. Если человек ведёт себя безнравственно по отношению к пожилым людям , то позже он испытывает стыд за свои поступки.

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что человек должен уважать пожилых людей, а не надсмехаться над их возрастом. В романе И.С.Тургенева "Отцы и дети" Базаров пренебрежительно относится к людям, не разделяющим его нигилистских взглядов. Это проявляется в его отношениях не только со знакомыми, но и с близкими людьми: родители боготворили сына, но боялись его характера. Сам Базаров любил их, но относился к ним снисходительно и был холоден. Кроме того, он посмеивался над старинными привычками отца, что свидетельствует о глубокой пропасти в их отношениях. 

Таким образом, пожилые люди заслуживают уважения за свой труд и неравнодушие к другим.