---
modified:
  - 2025-05-12T14:30:38+07:00
  - 2025-05-12T13:06:26+07:00
  - 2025-05-12T12:58:16+07:00
  - 2025-05-10T15:04:45+07:00
  - 2025-05-10T14:32:22+07:00
  - 2025-05-10T13:38:46+07:00
created: 2025-05-10T13:36:20+07:00
tags: Русский
publish: true
---
Можно ли сохранить доверительные отношения с родными в период взросления?

А.Н.Рыбаков считает, что доверие в семье можно сохранить, если между поколениями есть сочувствие и уважение.  

Отвечая на вопрос, автор пишет об учебном провале рассказчика: он получил "четвёрку" за экзамен, поэтому не смог поступить в университет. Дедушка, у которого были доверительные отношения с внуком, отнёсся к его провалу философски: "Поступишь в следующем году, не поступишь в следующем — поступишь после армии". Читатель понимает: в период взросления можно сохранить доверие, если старший помогает пережить жизненные трудности и найти выход из непростой ситуации. 

Однако писатель отмечает, что у рассказчика не получилось сохранить доверительные отношения со своими родителями. Герою стали неинтересны разговоры о работе, поэтому он часто вставал из-за стола и уходил. В глубине души рассказчик понимал, что подвёл своих родителей, не поступив в университет. Не получив поддержки, герой захотел "забиться в какую-нибудь дыру". Становится ясно: в период взросления не всегда получается сохранить доверие в семье, так как взрослые погружены в свои проблемы и конфликты. 

Автор противопоставляет примеры, чтобы показать два различных проявления проблемы. С одной стороны, дедушка героя отнёсся к его неудаче с пониманием и поддержкой. С другой — родители рассказчика не смогли оказать поддержку, и герой почувствовал отчуждение.

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что доверие можно сохранить, если в семье заботятся друг о друге. В произведении Л.Н.Толстого "[[Война и мир]]" показаны отношения графини Ростовой со своей дочерью [[Наташа Ростова|Наташей]]. Только ей девушка может доверить все свои секреты, ведь именно мать может выслушать и понять дочь. Когда погиб младший сын Натальи, Петя, погиб на войне, графиня едва не лишилась рассудка от горя, однако Наташа разделила чувство потери с матерью и помогла ей справиться с отчаянием.

Таким образом, доверие сохраняется, если в семье есть любовь и поддержка. 