---
aliases: 
tags:
  - Ежедневнаязаметка
steps: 
modified:
  - 2025-04-16T06:52:49+07:00
  - 2025-04-15T22:46:09+07:00
  - 2025-04-15T19:47:38+07:00
  - 2025-03-13T21:00:16+07:00
created: 2025-02-14T23:25:22+07:00
publish: true
---
## Мюсли за день (обращение к себе)
> [!tweet] **Мысли-мюсли №1. "Моя любовь - навсегда, а я её упустил"**
> Есть много интересных людей, поэтому мир не может быть зациклен на одном человеке (по определению). Да, мысль самая банальная, но сформулировал я её только сегодня

> [!tweet] **Мысли-мюсли №2. Кринж про гендерные роли** 
> В девушке ты должен видеть сначала человека, а потом уже девушку. Так как будто получится избежать большого кол-ва недопонимания. В общем, прямо как сказал [[Василий Шукшин]]

> [!tweet] **Мысли-мюсли №3. С ней всё шло хорошо, но вдруг стало резко плохо**
> Есть 2 варианта, почему "всё шло хорошо", но вдруг всё стало резко хуже:
> 1. Мэтч не получился 
> 2. Обе стороны не предприняли достаточного количества шагов по дальнейшему развитию отношений 
>    
> Никогда не бывает чего-то одного, поэтому в моей истории получилось сразу 2 причины. Вот про 2 причину могу сказать точно. Не буду сейчас всё пересказывать, но в момент знакомства был дистант, поэтому я мог просто переписываться (не мог, скажем, предложить "погулять после школы"). И вот, помимо этого, я ещё наслушался всяких "советчиков", которые не рекомендовали контактировать в реальной жизни и продолжать общаться онлайн.  
> 
> А теперь про 1 причину: естественно, не обошлось без идеализации, поэтому я думал, что "мэтч" получился, но смотря на ситуацию трезво, я понимаю, что человек - не мой (там много чего, но из основных: никотиновая зависимость, из которой человек не желает выбираться и думает, что всё норм). Но злой рок ещё долгое время ослепляет и не даёт сделать выводов, мучая постоянными мыслями "а что, если?"

> [!tweet] **Мысли-мюсли №4. Про зависть.** 
> Довольно очевидный успех друга в отношениях с девушками + с этой девушкой ты хотел построить отношения, но ты косячил + бесконечные "а что, если бы я максимально не косячил" = убойное комбо для зависти. Вот зависть - это реальная бяка (мысль не моя, но тем не менее). Наверное, в данном случае не надо корчить маску, что ты рад. Тем не менее, не надо относиться к этому негативно. Ну есть и есть. А в 16 у тебя максимально открыт мир, так что максимально странно париться по поводу "а что, если?". Как говорится, "[[Если бы да кабы во рту росли грибы]]"

> [!tweet] **Мысли-мюсли №5. Какой возраст самый лучший?**
> Антон со мной поделился довольно интересной мыслью: самый лучший возраст тот, который есть у тебя сейчас. Грубо говоря, в 16 самый лучший возраст - 16, в 25 - 25, а в 43 - 43. На самом деле, это классный подход, так как ты не думаешь о том, "а что, если бы я был в том возрасте сейчас", а просто живёшь жизнь в кайф
## Заметки за день
```dataview
table dateformat(file.mtime, "HH:mm") as "Дата создания"
from ""
where file.mtime >= date("2025-04-15") and file.mtime < date("2025-04-15") + dur(1 day)
```
## Даты
```dataview
list from "Сферы/История/Даты"
where 
	file.day.day = this.file.day.day
	and file.day.month = this.file.day.month
```

