---
tags:
  - book
publish: true
---
> [!warning] Разумихин [[Родион Романович Раскольников|Раскольникову]] о [[Зосимов|Зосимове]]
> Зосимов велел мне болтать с тобою дорогой и тебя заставить болтать и потом ему рассказать, потому что у него идея… что ты… сумасшедший или близок к тому. Вообрази ты это себе! Во-первых, ты втрое его умнее, во-вторых, если ты не помешанный, так тебе наплевать на то, что у него такая дичь в голове, а в-третьих, этот кусок мяса, и по специальности своей — хирург, помешался теперь на душевных болезнях, а насчет тебя повернул его окончательно сегодняшний разговор твой с Заметовым.
- Высокий 
- Худой
- Всегда худо выбритый 
- Черноволосый 
- Был один из прежних товарищей Раскольникова по университету
- Был очень беден и как-то надменно горд и несообщителен 
	- Как будто что-то таил про себя
- Смотрит на всех как на детей 
- Необыкновенно весёлый и сообщительный парень, добрый до простоты 
- Был он очень неглуп, хотя простоват
- Иногда буянил и слыл за силача 
- Пить мог до бесконечности, но мог и совсем не пить 
- Влюбляется в [[Авдотья "Дуня" Романовна Раскольникова|Дуню]]
	- Считает её источником доброты, чистоты, разума и совершенства 
	- ! Считает себя недостойным, но преклоняться перед ней - обязанность каждого, если только он не совершенный скот 
> [!tip] Разумихин Дуне 
> Соврешь — до правды дойдешь! Потому я и человек, что вру. Ни до одной правды не добирались, не соврав наперед раз четырнадцать, а может, и сто четырнадцать, а это почетно в своем роде; ну, а мы и соврать-то своим умом не умеем!
- Предлагает женщинам остаться в [[Санкт-Петербург|Петербурге]] и открыть с ним пополам небольшое книжное издательство 
	- В то же время Раскольников поручает ему позаботиться об его родных
- Узнав, что Раскольников встречался с Дуней, Разумихин заподорзрил, что они вместе влипли в политический заговор 
	- Тем более, Дуня недав
- Сообщает, что [[Порфирий Петрович]] больше не подозревает Раскольникова 
	- Раскольников же не поверил, что признание маляра убедило следователя - тот явно схитрил 