---
tags:
  - book
publish: true
modified:
  - 2025-05-27T17:24:09+07:00
  - 2025-05-27T13:04:55+07:00
  - 2025-05-27T12:53:47+07:00
  - 2025-05-26T22:45:15+07:00
  - 2025-05-24T17:19:00+07:00
  - 2025-03-07T07:42:20+07:00
created: 2025-03-06T20:19:05+07:00
---
- Годы жизни: 1893 - 1930 
- Родился в селе Багдади, близ Кутаиса, в семье лесничего
> [!tip] Сестра поэта об отце и матери
> Отец легко находил тему для разговора с каждым. Хорошо владея речью, он пересыпал её пословицами, прибаутками, остротами. Знал бесчисленное множество случаев и анекдотов и передавал их на русском, грузинском, армянском, татарском языках, которые знал в совершенстве...
> 
> Мама худая, хрупкая, болезненная... своим характером и внутренним тактом мама нейрализовала вспыльчивость, горячность отца, его смены настроений и тем создавала самые благоприятные условия для общей семейной жизни и для воспитания детей. 
> 
> Лицом Володя похож на мать, а сложением, манерами - на отца. С утра до вечера мы жили в трудовой, полной забот обстановке
## Школьные годы 
> [!success] Маяковский о своём доме
> ПЕрвый дом, вспоминаемый отчётливо... Лет семь. Отец стал брать меня на верховые объезды лесничества.. ОСенью стал посещать гимназию. 
> 
> ПРиготовительный, 1-й, 2-й. Иду первым. Весь в пятёрках. Читаю Жюля Верна. Вообще фантастическое. Какой-то бородач стал во мне обнаруживать способности художника. Учит даром 
> 
> У нас была пятидневная забастовка, а после была гимназия закрыта 4 дня. В Кутаисе 15-го ожидаются беспорядки. 
## Смерть отца 
- В июля 1906 года семья - мать, Маяковский и его сёстры Людмила и Ольга переехали в [[Москва|Москву]]
> [!fail] Маяковский о смерти отца
> Умер отец. Уколол палец (сшивал бумаги). Заражение крови... Благополучие кончилось. После похорон отца у нас в кармане 3 рубля...
## Бурные годы 
- 29 марта 1908 года и 18 января 1909 года - первый и второй аресты Маяковского 
- 9 января 1910 года освобождён из-под ареста под гласный надзор полиции 
- При выходе из тюрьмы у Маяковского отобрали тетрадь со стихами 
> [!success] Воспоминания сестры
> Появление Володи дома было неожиданно. Бурной радости не было конца. Володя пришёл к вечеру. Помню, он мыл руки и с намыленными руками всё время обнимал нас и целовал, приговаривая: "Как я рад, бесконечно рад, что я дома, с вами"
## Учения Маяковского 
- Далее Маяковский учился в художественной студии С. Жуковского, затем в студии художника П. Келина
- Потом поступил в училище живописи и познакомился с художником и поэтом Давидом Бурлюком 
> [!success] Маяковский о Бурлюке и его начинаниях как поэта 
> Бурлюк, знакомя меня с кем-то, басил: "не знаете? Мой гениальный друг. Знаменитый поэт Маяковский". Толкаю. Но Бурлюк непреклонен. Ещё и рычал на меня, отойдя "Теперь пишите. А то вы меня ставите в глупейшее положение". Пришлось писать. Я и написал первое (первое профессиональное, печатаемое "Багровый и белый") и другие.  
> 
> Всегдашней любовью думаю о Давиде. Прекрасный друг. Мой действительный учитель. Бурлюк сделал меня поэтом. Читал мне французов и немцев. Всовывал книги. Ходил и говорил без конца. Не отпускал ни на шаг. Выдавал ежедневно 50 копеек. Чтобы писать не голодая. 
> 
> А далее - стихотворения, поездки по стране, диспуты, лекции, чтение стихотворений. Работа над плакатами в "Окнах РОСТА", поэму, поездки заграницу.. В [[Финляндия|Финляндии]] [[А. М. Горький]] читал части поэмы "Облако в штанах". Вероятно, тогда же Горький подарил ему экземпляр [[Детство|Детства]] с подписью: "Без слов, от души. Владимиру Владимировичу Маяковскому"  

## Роман с Лилей Брик 
- В 1915 Мяковский познакомился с Лилей и Осипом Брик 
- Он сразу же влюбился в Лилю - яркую, свободолюбивую женщину с сильным характером
- Тогда она была замужем за Осипом, но это не остановило Маяковского 
- Любовный треугольник 
	- Осип не препятствовал роману жены с поэтом и даже помогал Маяковскому с публикацией его произведений 
	- Сам Маяковский буквально поселился в квартире Бриков, живя с ними одной семьёй
	- Сама Лиля не спешила разводиться с Осипом и не давала поэту полной эмоциональной отдачи
- Лиля не хотела принадлежать кому-то одному и позволяла себе увлекаться другими мужчинами, что тяжело ранило поэта 
- В [[1920-е годы]] Маяковский испытывал глубокий кризис - как в личной жизни, так и в творчестве 
## Смерть Маяковского
- Маяковский покончил с собой 14 апреля, оставив прощальную записку и выстрелив в сердце 
	- ! Всем: В том, что умираю, не вините никого
- После смерти Маяковского [[Иосиф Виссарионович Сталин|Сталин]] назвал его "лучшим и талантливейшим поэтом советской эпохи", и сразу начался культ Маяковского
	- Многие, кто его критиковал, тут же переобулись
- Лиля Брик продолжала заниматься наследием Маяковского, добивалась его признания как великого поэта
	- Позже она признавалась, что Маяковский был единственным человеком, который её по-натсоящему любил 
	- В 1978 она покончила с собой, выбросившись из окна 
### Неудачи в любви
- Маяковский был человеком страстным, и его чувства всегда были бурными 
- Его главной любовью была Лиля Брик
	- Между ними были сложные отношения 
	- Лиля поддерживала Маяковского, но не принадлежала ему полностью 
	- В какой-то момент она отдалилась, а сам поэт был ревнив и зависим от неё 
### Идеологические разочарования
- Маяковский был поэтом революции, он верил, что [[СССР]] создаст светлое будущее 
- К [[1930 год|1930]] он стал разочаровываться 
	- Власть, которую он так поддерживал, начала ограничивать искусство и вводить цензуру 
	- Его творчество не принимали так, как раньше 
		- В 1929 его пьесу "Клоп" раскритиковали, а в 1930 плохо встретили "Баню"
		- Он привык быть лидером, но чувствовал, что его отталкивают и он "исписался", стал прошлым днём, а не писателем будущего 
	- Некоторые друзья и соратники-футуристы эмигрировали или отошли от революционных идей 
### Депрессия и одиночество 
- Несмотря на громкий характер, Маяковский был очень эмоциональным и ранимым
	- В последние годы о всё чаще жаловался на одиночество
### Внешнее давление 
- Есть версия, что Маяковского могли "довести" до самоубийства спецслужбы, однако этой конспирологии нет доказательств 
## О творчестве Маяковского 
- Его стихи как будильник: резкие, ритмичные, мощные
	- Ритм - основа всякой поэтической вещи, проходящая через неё гулом 
	- ! Постепенно из этого гула начинаешь вытаскивать отдельные слова 
- $ Слово должно держаться в стихе, как хорошо вбитый гвоздь. Попробуй вытащи! И наконец, стихи рассчитаны в основном на чтение с голоса, на массовую аудиторию
## Поэмы Маяковского
### [[Облако в штанах]]
### [[Флейта-позвоночник]]
### [[Владимир Ильич Ленин (Маяковский)|Владимир Ильич Ленин]]
### [[Про это]]
### [[Во весь голос]]
## Стихотворения Маяковского
### [[Ночь]]
### [[Утро]]
### [[Порт]]
### [[Из улицы в улицу]]
### [[А вы могли бы?]]
### [[Вывескам]]
### [[Я]]
### [[От усталости]]
### [[Любовь (стихотворение Маяковского 2)|Любовь]]
### [[Адище города]]
### [[Нате!]]
### [[Послушайте!]]
### [[А все-таки]]
### [[Скрипка и немножко нервно]]
### [[Я и Наполеон]]
### [[Вам!]]
### [[Эй!]]
### [[Ко всему]]
### [[Лиличка!]]
### [[Надоело]]
### [[Дешевая распродажа]]
### [[Себе, любимому]]
### [[России]]
### [[Революция]]
### [["Ешь ананасы, рябчиков жуй..."]]
### [[Наш марш]]
### [[Ода революции]]
### [[Приказ по армии искусства]]
### [[Радоваться рано]]
### [[Поэт рабочий]]
### [[Той стороне]]
### [[Левый марш]]
### [[С товарищеским приветом, Маяковский]]
### [[Мы идем]]
### [[Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче]]
### [[Отношение к барышне]]
### [["Портсигар в траву..."]]
### [[Последняя страничка гражданской войны]]
### [[О дряни]]
### [[Стихотворение о Мясницкой, о бабе и о всероссийском масштабе]]
### [[Приказ №2 армии искусств]]
### [[Прозаседавшиеся]]
### [[Моя речь на Генуэзской конференции]]
### [[Германия (Маяковский)|Германия]]
### [[Париж (Маяковский)|Париж]]
### [[Мы не верим!]]
### [[Универсальный ответ]]
### [[Киев (Маяковский)|Киев]]
### [[Ух, и весело!]]
### [[Комсомольская]]
### [[Юбилейное]]
### [[Севастополь - Ялта]]
### [[Владикавказ - Тифлис]]
### [[Тамара и демон]]
### [[Посмеемся!]]
### [[Выволакивайте будущее!]]
### [[Любовь (стихотворение Маяковского 1)|Любовь]]
### [[Послание пролетарским поэтам]]
### [[Фабрика бюрократов]]
### [[Товарищу Нетте - пароходу и человеку]]
### [[Хулиган ("Республика наша в опасности...")]]
### [[Хулиган ("Ливень докладов...")]]
### [[Разговор на Одесском рейде десантных судов "Советский Дагестан" и "Красная Абхазия"]]
### [[Не юбилейте!]]
### [[Бумажные ужасы]]
### [[Нашему юношеству]]
### [["За что боролись?"]]
### [[Лучший стих]]
### [[Весна]]
### [[Господин "Народный артист"]]
### [[Ну, что ж!]]
### [[Общее руководство для начинающих подхалим]]
### [[Крым (Маяковский)|Крым]]
### [[Товарищ Иванов]]
### [[Чудеса!]]
### [[Письмо к любимой Молчанова, брошенной им]]
### [["Массам непонятно"]]
### [[Размышления о Молчанове Иване и о поэзии]]
### [[Солдаты Дзержинского]]
### [[Екатеринбург - Свердловск]]
### [[Две культуры]]
### [[Служака]]
### [[Критика самокритики]]
### [["Общее" и "мое"]]
### [[Казань (Маяковский)|Казань]]
### [[Трус]]
### [[Помпадур]]
### [[Стих не про дрянь, а про дрянцо. Дрянцо держите рифм концом]]
### [[Крым (Маяковский 2)|Крым]]
### [[Евпатория]]
### [[Земля наша обильна]]
### [[Халтурщик]]
### [[Секрет молодости]]
### [[Столп]]
### [[Подлиза]]
### [[Сплетник]]
### [[Ханжа]]
### [[Стихи о разнице вкусов]]
### [[Ответ на будущие сплетни]]
### [[Мразь]]
### [[Перекопский энтузиазм]]
### [[Они и мы]]
### [[Красавицы]]
### [[Стихи о советском паспорте]]
### [[Особое мнение]]
### [[Даешь материальную базу!]]
### [[Последний критик]]
### [[Любители затруднений]]
### [[Марш ударных бригад]]
## Из цикла "Стихи об Америке"
### [[Атлантический океан (Маяковский)|Атлантический океан]]
### [[Мелкая философия на глубоких местах]]
### [[Блэк энд уайт]]
### [[Тропики]]
### [[Мексика (Маяковский)|Мексика]]
### [[Мексика - Нью-Йорк]]
### [[Бродвей]]
### [[Свидетельствую]]
### [[Небоскреб в разрезе]]
### [[Порядочный гражданин]]
### [[Вызов]]
### [[Бруклинский мост]]
### [[Домой!]]
- [[Хорошее отношение к лошадям]] 
## Связанные заметки 
- [[Это. Маяковский]] (спектакль Новокузнецкого Драматического театра)
