---
modified:
  - 2025-04-07T08:31:57+07:00
  - 2025-04-04T16:51:45+07:00
  - 2025-03-31T19:38:59+07:00
  - 2025-03-31T10:56:55+07:00
created: 2025-03-31T10:56:34+07:00
tags:
  - Русский
publish: true
---
Задание 14. Укажите варианты ответов, в которых все выделенные слова пишутся СЛИТНО. Запишите номера ответов.
1. Читатели «Антоновских яблок» ТАК(ЖЕ) остро, как и автор, чувствуют: жить Россия будет (ПО)НОВОМУ.
	1. [[Союзы#Основные случаи|Союз]] ТАКЖЕ - нельзя отбросить ЖЕ, можно заменить на И, пишем **раздельно**
	2. [[Наречие#Приставка ПО + Суффикс суффиксы -ОМУ/-ЕМУ, -И|Наречие]] - приставка ПО + суффикс ОМУ, пишем **через дефис**
2. Осень царила в парке, окрашивая в (СВЕТЛО)ЖЁЛТЫЕ тона молодые, всего в (ПОЛ)ВЕКА, дубы.
	1. [[Прилагательное#Оттенок цвета|Прилагательное]] - обозначает оттенок света, пишем **через дефис**
	2. [[Существительное#Существительное с ПОЛ-/ПОЛУ-|Существительное]] - не соблюдается правило ЮЛИ, пишем **слитно**
3. Взгляды посетителей выставки притягивал портрет с изображением молодой женщины, сидящей (В)ПОЛОБОРОТА и смотрящей (В)ДАЛЬ.
	1. [[Наречие#Наречия с частью ВПОЛ-|Наречие]] - наречие с частью ВПОЛ-, пишем **слитно**
	2. [[Наречие#Имеют в составе одно из Существительное существительных|Наречие]] - обозначает пространство, пишем **слитно**
4. Мелкий дождь не прекращался (В)ТЕЧЕНИЕ дня, и вода в реке начала (ПО)НЕМНОГУ прибывать.
	1. [[Раздельное написание предлогов]] - производный предлог, пишем **раздельно**
	2. пишем **слитно**
5. Поезд отправился со станции (ВО)ВРЕМЯ, но (ЗА)ТЕМ так разогнался, словно захотел побыстрее привезти пассажиров к морю.
	1. [[Наречие#Наречие образовано от наречия при помощи приставки|Наречие]] -  пишем **слитно**
	2. Наречие (затем = потом) - пишем **слитно**
**Ответ:** 35