---
modified:
  - 2025-05-17T14:32:31+07:00
  - 2025-04-22T18:32:33+07:00
created: 2025-04-22T18:03:04+07:00
tags: Анатомия
publish: true
---
Ученые решили исследовать, защищает ли двухкомпонентная вакцина
«Спутник V» от заражения вирусом [[SARS-CoV-2]]. Испытуемых
разделили случайным образом на две группы, первой вводили вакцину, а второй — плацебо. При этом испытуемые не знали, в какой из групп они находятся. Далее ученые регистрировали данные о случаях заражения в обеих группах в течение нескольких месяцев, начиная с момента формирования иммунного ответа, и обнаружили, что среди вакцинированных доля заразившихся составляет 0.0027%, а среди не вакцинированных — 1.1%.
## Задание 22 
Какую нулевую гипотезу* сформулировали исследователи? Почему
контрольной группе вводили плацебо? Почему испытуемым из
контрольной группы не сообщали, что им введена не вакцина, а плацебо? Почему данные эксперимента могут быть не достоверны, если известно, что люди из одной из групп соблюдали режим самоизоляции?
### Решение
1. Нулевая гипотеза - вакцина "Спутник V" не снижает вероятность факта заражения вирусом SARS-CoV-2 по сравнению с плацебо 
2. Плацебо используется, чтобы создать условия, максимально схожие с условиями экспериментальной группы (отличие в отсутствие активного компонента - в данном случае вещества, вызывающего иммунный ответ, т.е самой вакцины)
3. Если бы испытуемым из контрольной группы сообщили, что им введена не вакцина, а плацебо, результаты эксперимента были бы недостоверными за счёт изменения поведения испытуемых (самоизолирование, ношение масок)
4. При соблюдении режима самоизоляции шанс заражения вирусом сильно снижается => разница в заражениях будет связана не с эффективностью/отсутствием эффективности вакцины, а с разным уровнем контактов с окружающей средой, содержащей вирус, поэтому эффективность вакцины "Спутник V" (соответственно, и результаты эксперимента) не удастся установить в явном виде
## Задание 23 
Чем могут быть представлены разные противовирусные вакцины? Какие виды иммунитета формируются у вакцинированных и переболевших людей? С какой целью у уже переболевших вирусом SARS-CoV-2 и восстановившихся после болезни людей осуществляется забор донорской крови? Каким образом работает иммунитет против вирусов?
### Решение
1. Вакцина может быть представлена убитыми или ослабленными микроорганизмами (вирусами)
2. У вакцинированных формируется искусственный активный иммунитет, у переболевших людей формируется естественный активный иммунитет  
3. У переболевших вирусом SARS-CoV-2 и восстановившихся после болезни людей осуществляется забор донорской крови, так как у них в крови содержатся готовые антитела, которые могут быть использованы для приготовления лечебной сыворотки тяжело больным SARS-CoV-2 людям  
4. [[B-лимфоциты]] производят антитела (часть клеток превращается в клетки иммунологической памяти). Антитела, в свою очередь, распознают антигены (чужеродный организм, в данном случае вирус). После этого активируются T-хелперы (помогают B-лимфоцитам и активизируют киллеров) и T-киллеры (уничтожают клетки и несут на себе антигены)