---
modified:
  - 2025-04-27T18:15:03+07:00
  - 2025-04-26T22:33:41+07:00
created: 2025-04-26T22:28:15+07:00
tags: Зоология
publish: true
---
Экспериментатор решил проверить влияние сухих кормов на здоровье собак. Было сформировано три группы по 30 собак породы немецкая овчарка одного возраста и состояния здоровья. Собаки первой группы употребляли корм класса «Эконом»; собаки второй группы - корм «Премиум», а собаки третьей группы — корм «Супер-премиум». Эксперимент проводили с 1 мая по 30 октября, а затем отмечали тех собак, у которых наблюдали видимые изменения в состоянии здоровья. Полученные данные отображены в таблице. Предположите по результатам эксперимента, какой буквой обозначен в таблице корм класса «Эконом». Ответ поясните. Назовите две возможные особенности состава корма «Эконом», которые привели к наблюдаемому результату. Почему обильное выпадение шерсти наблюдалось к концу эксперимента у большинства собак независимо от типа корма?

| Параметры здоровья             | Корм "X" | Корм "Y" | Корм "Z" |
| ------------------------------ | -------- | -------- | -------- |
| Аллергическая реакция (экземы) | 10       | 23       | 6        |
| Обильное выпадение шерсти      | 25       | 27       | 29       |
| Ломкость и расслоение костей   | 3        | 12       | 0        |
## Решение 
1. Корм класса эконом обозначен в таблице как корм "Y", так как в этой группе по сравнению с группами X и Z чаще возникали ухудшения здоровья  
2. Корм "Эконом" был несбалансированным, дефицитным по [[Витамины|витаминам]], содержал недостаточное количество [[Кальций|Ca]] и [[Фосфор|P]], содержал вредные добавки и аллергены
3. Обильное выпадение шерсти к концу эксперимента не связано с типом корма, а связано с сезонной линькой 