---
tags: Эволюция
publish: true
modified:
  - 2025-03-15T20:22:20+07:00
  - 2025-03-15T19:50:24+07:00
  - 2025-03-15T18:54:02+07:00
created: 2025-03-15T18:45:35+07:00
---
Какие основные этапы развития «преджизни» выделены в гипотезе А. И. Опарина и Д. Холдейна? Что образовывалось на этих этапах и при каких условиях? (прим. ред - см. [[Коацерватная гипотеза (по А. И. Опарину)]])

1. [[Абиогенный синтез органических веществ из неорганических|Синтез низкомолекулярных органических веществ]] (спирты, моносахариды, аминокислоты), который привёл к образованию первичного бульона. В атмосфере молодой Земли отсутствовал кислород, а также в атмосфере были такие газы, как аммиак, водород, CO2 и метан => атмосфера имела восстановительный характер. Озоновый экран отсутствовал, а также из-за действия множества вулканов температура была повышена. Плюс ко всему в атмосфере часто происходили разряды молний. [[Условия молодой Земли]] были воссозданы в эксперименте Миллера и Юри
2. На этапе первичного бульона [[Образование биополимеров|из мономеров синтезировались биополимеры]] (белки из аминокислот, полисахариды из моносахардов). В растворах белки могли образовывать коацевраты - комплексы, отдельные от окружающей воды. Коацевраты обладали многими признаками живого, но были лишены генетического аппарата и биологических мембран
3. [[Формирование мембран и возникновение пробионтов|Плёнка из липидов прогибалась ветром]], образовывала мембранные пузырьки, которые также подвергалась воздействию ветра и покрывалась второй мебмранной. В какие-то пузырьки попали белково-нуклеиновые системы => образовались первые живые организмы Земли - пробионты

