---
tags:
  - Генетика
publish: true
modified:
  - 2025-04-22T17:22:04+07:00
created: 2025-04-22T17:02:59+07:00
---
[[Серповидно-клеточная анемия]] — заболевание, вызванное мутацией, при которой изменяется форма [[Эритроциты|эритроцитов]]. В человеческой популяции встречается три возможных [[Фенотип|фенотипа]] людей: без анемии с нормальными эритроцитами; с легкой формой анемии, при которой часть эритроцитов изменена; с летальным эффектом мутации, при котором все эритроциты изменены. Какой тип мутации приводит к возникновению серповидно-клеточной анемии? Объясните, изменениями какой молекулы обусловлено возникновение заболевания, а также в чем заключаются данные изменения. Определите генотипы, соответствующие всем фенотипам по серповидно-клеточной анемии. Объясните неравномерность распределения частот генотипов в человеческой популяции. Какая форма естественного отбора имеет место в данном случае?
## Решение 
1. К возникновению серповидно-клеточной анемии приводит [[Генные (точковые) мутации|генная мутация]]
2. Происходит замена одной аминокислоты на другую. В результате нарушения первичной структуры белка нарушается вторичная, третичная и четвертичные структуры белка. Гидрофобное взаимодействия между молекулами аномального гемоглобина приводят к их агрегации и образованию длинного волокна, и способность к переносу [[Кислород|кислорода]]  существенно снижается. 
3. AA - человек без анемии с нормальными эритроцитами. Aa - лёгкая форма анемия, при которой часть эритроцитов изменены. aa - летальный эффект мутации, при котором все эритроциты изменены 
4. В некоторых районах с распространённой малярией наблюдается феномен в виде большинства гетерозигот Aa. [[Малярийный плазмодий]] не может размножаться в аномальных эритроцитах, при этом изменена только часть эритроцитов, а сама форма анемии лёгкая
5. В данном случае имеет место [[Стабилизирующий отбор|стабилизирующая форма]] естественного отбора. Поддерживается среднее значение признака (среднее значение - часть изменённых эритроцитов, крайнее значение 1 - уязвимость к малярии, крайнее значение 2 - все эритоциты становятся аномальными)