---
modified:
  - 2025-04-22T18:02:20+07:00
  - 2025-04-22T17:59:06+07:00
created: 2025-04-22T17:43:44+07:00
tags: Анатомия
publish: true
---
[[Миоглобин]] — белок, запасающий [[Кислород|кислород]] в клетках [[Скелетная мускулатура|поперечнополосатой]] и [[Сердечная мускулатура|сердечной мышечной ткани]]. В случае временной нехватки кислорода миоглобин высвобождает его, тем самым восполняя дефицит. Миоглобин является эволюционным предшественником [[Гемоглобин|гемоглобина]], имеет большее сродство к кислороду, то есть эффективнее его связывает и хуже высвобождает. При травмах, сопровождающихся длительным сдавливанием и повреждением мышечной ткани, молекулы миоглобина попадают в [[Плазма|плазму]] крови. У человека, длительное время находившегося под завалами, при внешнем осмотре после освобождения не было обнаружено видимых повреждений, но через некоторое время он умер. Предположите, что могло быть причиной смерти. Приведите не менее двух причин. В результате каких еще событий или нарушений в работе организма могут развиться данные патологические состояния? Назовите не менее четырех причин.
## Решение 
1. Причина смерти №1: почки пытаются удалить миоглобин с мочой, однако он плохо растворим, поэтому молекулы миоглобина закупоривают извитые почечные канальцы и приводят к их некрозу => нарушается выведение продуктов обмена и водно-солевой баланс 
2. Причина смерти №2: при разрушении мышечных клеток в кровь выделяется большое количество ионов калия. Повышенный уровень калия нарушает проведение нервного импульса и работу сердца (калий действует аналогично парасимпатической нервной системе, замедляя сердцебиение) => сердце может остановиться
3. Данные патологические состояния (разрушение мышечных клеток и высвобождение миоглобина в плазму крови) могут вызвать интенсивные физические нагрузки, токсическое отравление, генетическое заболевание мышц или тепловой удар (аномальная жара). 