---
tags:
  - Анатомия
publish: true
modified:
  - 2025-05-17T14:48:23+07:00
created: 2025-05-17T14:18:41+07:00
aliases:
  - Врачебная ошибка
---
- Любые нежелательные или неблагоприятные последствия профилактических, диагностических и лечебных вмешательств либо процедур
	- Они приводят к 
		- Нарушениям функций организма
		- Ограничению привычной деятельности
		- Инвалидизации 
		- Смерти
- Осложнение медицинских мероприятий, развившиеся в результате как ошибочных, так и правильных действий или бездействия врача 
## Статистика 
- Первое место по совершению профессиональных ошибок занимают стоматологи
- На втором месте: акушеры-гинекологи
- Третье место: хирурги всех специальностей 
- Врачебные ошибки, допущенные при назначении лекарственных средств, становятся причиной тяжких последствий **значительно чаще**, чем ДТП 
- В [[Германия|Германии]] из-за врачебных ошибок умирает ежегодно 25 тысяч человек 
	- В [[США]]: 98 тысяч 
	- В [[Италия|Италии]]: 90 тысяч 
	- В [[Россия|России]] нет такой статистики 
- В России ежегодно возбуждается около 2 тысяч уголовных дел в отношении медицинских работников
	- По данным Следственного комитета РФ, в 2021 году поступило более 6 тысяч заявлений о преступлениях
	- По 2 тысяч были возбуждены уголовные дела, из них 176 дел было направлено в суд с обвинительным заключением 
### Статистика по субъектам уголовных дел 
1. Хирурги 
2. Анестезиологи-реаниматологи
3. Терапевты
4. Акушеры-гинекологи 
5. Фельдшера отделения скорой помощи 
- В 2021 году список возглавили врачи-инфекционисты 
	- Такой отпечаток на правоприменительную практику наложила пандемия новой [[COVID-19|коронавирусной]] инфекции 
## За что врача могут привлечь к уголовной ответственности? 
1. **Ст.109. Причинение смерти по неосторожности** 
	1. Более 3/4 преступлений, применяющихся в отношении медицинских работников
2. **Ст.118. Причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности**
3. Ст.120. Принуждение к изъятию органов или тканей для трансплантации 
4. Ст.122 Заражение [[ВИЧ]]-инфекцией 
5. Ст.123. Незаконное проведение искусственного прерывания беременности
6. **Ст.124. Неоказание помощи больному**
7. **Ст.125. Оставление в опасности**
8. Ст.126. Незаконная госпитализация в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях
9. **Ст.140. Отказ в предоставлении гражданину информации** 
10. Ст.153. Подмена ребёнка
11. Ст.171. Незаконное предпринимательство
12. Ст.233. Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих право на получение наркотических средств или психотропных веществ
13. Ст.235. Незаконное осуществление медицинской или фармацевтической деятельности
14. Ст.236. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил
15. Ст.237. Сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей
16. Ст.238. Производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, **выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности** 
	1. Более 90% преступлений, применяющихся в отношении медицинских работников
17. Ст.285. Злоупотребление должностными полномочиями
18. Ст.290. Получение взятки
19. Ст.292. Служебный подлог
20. **Ст.293. Халатность**
	1. Более 90% преступлений, применяющихся в отношении медицинских работников
21. Ст.303. Фальсификация доказательств и результатов оперативно-розыскной деятельности
22. Ст.307. Заведомо ложные показания, заключение эксперта, специалиста или неправильный перевод 