---
modified:
  - 2025-05-01T11:56:54+07:00
  - 2025-04-30T19:43:49+07:00
  - 2025-04-28T19:35:11+07:00
  - 2025-04-10T06:50:57+07:00
  - 2025-04-08T06:43:24+07:00
created: 2025-04-08T06:42:32+07:00
publish: true
tags:
  - book
---
> [!success]+ Монолог про дуб
> На краю дороги стоял дуб. Вероятно, в десять раз старше берез, составлявших лес, он был в десять раз толще, и в два раза выше каждой березы. Это был огромный, в два обхвата дуб, с обломанными, давно, видно, суками и с обломанной корой, заросшей старыми болячками. С огромными своими неуклюже, несимметрично растопыренными корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбающимися березами. Только он один не хотел подчиняться обаянию весны и не хотел видеть ни весны, ни солнца.
> 
> «Весна, и любовь, и счастие! — как будто говорил этот дуб. — И как не надоест вам все один и тот же глупый бессмысленный обман! Все одно и то же, и все обман! Нет ни весны, ни солнца, ни счастья. Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие, и вон и я растопырил свои обломанные, ободранные пальцы, где ни выросли они — из спины, из боков. Как выросли — так и стою, и не верю вашим надеждам и обманам».
> 
> Да, он прав, тысячу раз прав этот дуб, — думал князь Андрей, — пускай другие, молодые, вновь поддаются на этот обман, а мы знаем жизнь, — наша жизнь кончена!
- Молодой человек около 30 лет 
- Офицер 
- Адъютант [[Михаил Илларионович Кутузов|Кутузова]]
- Муж [[Маленькая княгиня Лиза Болконская|маленькой княгини]]
- Сын [[Старый князь Николай Андреевич Болконский|старого князя Болконского]]
- Красивый
- Имеет сухие черты лица и усталый взгляд
- Умный, сдержанный, честолюбивый, благородный, храбрый