---
tags:
  - book
publish: true
modified:
  - 2025-03-07T16:44:40+07:00
  - 2025-03-07T08:52:55+07:00
created: 2025-03-06T20:55:04+07:00
---
## Текст стихотворения 
> [!lyrics]
> Били копыта. Пели будто:  
> — Гриб.  
> Грабь.  
> Гроб.  
> Груб. —
> 
> Ветром опита,  
> льдом обута,  
> улица скользила.  
> Лошадь на круп  
> грохнулась,  
> и сразу  
> за зевакой зевака,  
> штаны пришедшие Кузнецким клёшить,  
> сгрудились,  
> смех зазвенел и зазвякал:  
> — Лошадь упала! —  
> — Упала лошадь! —  
> Смеялся Кузнецкий.  
> Лишь один я  
> голос свой не вмешивал в вой ему.  
> Подошел  
> и вижу  
> глаза лошадиные…
> 
> Улица опрокинулась,  
> течет по-своему…  
> Подошел и вижу —  
> за каплищей каплища  
> по морде катится,  
> прячется в ше́рсти…
> 
> И какая-то общая  
> звериная тоска  
> плеща вылилась из меня  
> и расплылась в шелесте.  
> «Лошадь, не надо.  
> Лошадь, слушайте —  
> чего вы думаете, что вы их плоше?  
> Деточка,  
> все мы немножко лошади,  
> каждый из нас по-своему лошадь».  
> Может быть  
> — старая —  
> и не нуждалась в няньке,  
> может быть, и мысль ей моя казалась пошла́,  
> только  
> лошадь  
> рванулась,  
> встала на́ ноги,  
> ржанула  
> и пошла.  
> Хвостом помахивала.  
> Рыжий ребенок.  
> Пришла веселая,  
> стала в стойло.  
> И все ей казалось —  
> она жеребенок,  
> и стоило жить,  
> и работать стоило.
## Анализ 
- Образ лошади как в [[Родион Романович Раскольников#Первый сон Раскольникова|первом сне Раскольникова]]
- Стихотворение начинается с описание уличной сцены 
	- Лошадь падает на мостовой, и толпа реагирует на это с насмешкой 
- Лирический герой чувствует сострадание к животному, воспринимая его боль как свою собственную 
- Он мысленно обращается к лошади, поддерживает её, и в итоге она снвоа встаёт
## Особенности 
- Короткие, рубленые строки 
- Неравномерные строфы 
- Использование авторских отступов, которые создают динамику 
## Основные темы 
### Тема сострадания и гуманизма 
- Лошадь становится символом страдания любого существа 
- Автор показывает, что **настоящее величие - не в силе или власти, а в умении чувствовать чужую боль** 
### Тема толпа и индивидуальности 
- Толпа ведёт себя жестоко, смеясь над упавшей лошадью 
- Это символ **безразличия общества**, которые привыкло видеть страдания и не реагировать на них 
- Лирический герой же выделяется на этом фоне своим милосердием 
### Тема победы над слабостью 
- Финал стихотворения - мотив преодоления: 
	- Лошадь встаёт, несмотря на боль 
- Это можно трактовать как аллегорию жизни: падение - не конец, важно найти в себе силы продолжать 
## Средства выразительности
### Риторический вопрос 
- ! Чего вы думаете, что вы их плоше? 
### Эпитеты 
- ! ...общая звериная тоска
### Олицетворение 
- ! ... копыта пели будто 
### Аллитерация 
- ! Гриб, грабь, гроб, груб 
	- Передаёт резкость, безпощадность и грубость толпы 
#### Смысловая нагрузка  
- Гриб - разрастание чего-то мрачного, болезненного (как гриб)
- Грабь - насилие, несправедливость, грабёж
- Гроб - смерть, финал 
- Груб - бездушность, чёрствость 
### Метафоры 
- ! Лошадь на крупные капли расселася 
	- Образ слёз, передающий страдание животного 
- ! И всё ей казалось - она жеребёнок 
	- Указывает на внутреннюю уязвимость лошади 
### Звукопись
- ! Громыхало 
	- Звукоподражание усиливает ощущение городского шума и равнодушия толпы 
### Гипербола 
- За каплищей каплища
### Анафора 
- ! Лошадь, не надо. Лошадь, слушайте
### Эпифора 
- ! Деточка, все мы немножко лошади, каждый из нас по-своему лошадь
### Метонимия 
- Обобщение чёрствости почти всех людей на Кузнецком Мосту 
	- ! Штаны пришедшие Кузнецким клёшить 
	- ! Смеялся Кузнецкий (тут ещё гипербола)