---
tags:
  - Русский
publish: true
modified:
  - 2025-03-30T22:26:41+07:00
  - 2025-03-07T09:11:03+07:00
created: 2024-09-27T17:47:09+07:00
---
Имя существительное имеет:
## Категорию рода
- Женский род (ученица)
- Мужской род (ученик, тюль)
- Средний род (солнце, мороженое)
 - Общий род (гуляка, писака, умница). Может быть и к М, и к Ж
- Нет рода у слов, употребляемых только во множественном числе (очки, джинсы, ножницы)
## Число
- Единственное число (ученик)
- Множественное число (ученики)
## Падеж *(Иван родил девчонку, велел тащить пелёнку)*
- Именительный падеж (Кто? Что?) гуляка
- Родительный падеж (нет Кого? Чего?) гуляки
- Дательный падеж (рад Кому? Чему?) гуляке
    - Винительный падеж (вижу Кого? Что?) гуляку
    - Творительный падеж (любуюсь Кем? Чем?) гулякой
    - Предложный падеж (говорю О ком? О чём?) о гуляке
- Также имена существительные делятся на 3 склонения (см. [[Склонения существительных]]) 
## 14 задание 
### Существительное с ПОЛ-/ПОЛУ-
#### Дефисное написание 
- Правило ЮЛИ
	- Пол-Ю (корень начинается с заглавной буквы)
	- Пол-л (корень начинается с Л)
	- Пол-я (корень начинается с гласной)
#### Слитное написание 
- В остальных случаях слова с ПОЛ пишутся слитно 
- Слова с ПОЛУ всегда пишутся слитно 
### Остальные существительные 
#### Существительное с иноязычной приставкой 
- ! Контр-адмирал
- Фельдъегерь
- Адъютант
- Контригра 
#### Сложные слова с первой иноязычной частью 
- Инфраструктура 
- Фотоаппарат 
- Видеосъемка 
- Киностудия 
- Аудиозапись
- Автовокзал 
#### Слова с первой частью 
- Штабс-
	- Штабс-капитан 
- Экс-
	- Экс-министр иностранных дел 
- Унтер-
	- Унтер-офицер 
- Обер-
	- Обер-
- Мини-
	- Мини-юбка 
- Миди-
	- Миди-контроллер 
- Макси-
	- Макси
#### Некоторые имена собственные 
- [[Нью-Йорк]] 
- [[Ростов-на-Дону]]
- [[Алма-Ата]] 
#### Существительные, обозначающие жителей местности 
- Алмаатинец 
#### Сочетание общего и специального названия 
- Школа-интернат 
- Дом-музей 
- Член-корреспондент 
#### Сложносокращённые слова 
- Центробанк 
- Россельхозбанк
- Завхоз 
- Филфак 
#### Существительное, обозначающие стороны света/партии 
- Северо-запад 
- Национал-социалист 
- Социал-демократ 
#### Сложные существительные с соединительной гласной 
- Домосед 
- Овощебаза 