---
tags: Неорганика
publish: true
modified:
  - 2025-04-02T18:59:50+07:00
created: 2025-02-08T19:48:43+07:00
---
## Общая информация
- Химическая формула Be₃Al₂Si₆O₁₈
## Физические свойства
- Крупные кристаллы берилла являются драгоценными камнями
	- Изоморфное замещение части ионов Al³⁺ на ионы Cr³⁺ приводит к возникновению зелёной окраски (такие бериллы называют [[Изумруд|изумрудами]]), а на ионы Fe³⁺—желтой (гелиодоры).
	- Голубой [[Аквамарин|аквамарин]]—это берилл, содержащий примеси Fe²⁺ и Fe³⁺. 
## Получение
## Химические свойства
В берилле и некоторых других природных соединениях одновременно присутствует [[Алюминий]] и [[Бериллий]]—элементы с близкими свойствами (см. Диагональное сходство). Их разделение—важная технологическая задача. Известно 4 способа перевода берилла в растворимое состояние:
1. ***Сернокислотный метод***. Берилл обрабатывают концентрированной серной кислотой при 300°C, затем образовавшийся спёк выщелачивают водой. В полученном растворе Сульфат алюминия и Сульфат бериллия разделяют добавлением избытка Карбонат аммония
            Be₃Al₂Si₆O₁₈ + 6H₂SO₄ → 3BeSO₄ + Al₂(SO₄)₃ + 6SiO₂↓ + 6H₂O 
            BeSO₄ + 2(NH₄)₂CO₃ → (NH₄)₂(Be(CO₃)₂) + (NH₄)₂SO₄
            Al₂(SO₄)₃ + 3(NH₄)₂CO₃ + 3H₂O → 2Al(OH)₃↓ + 3CO₂↑ + 3(NH₄)₂SO₄

2. ***Известково-сульфатный метод***. Иногда берилл сначала спекают с Карбонат Кальция, и лишь затем спек обрабатывают серной кислотой. Образовавшийся осадок (Сульфат кальция + [[Диоксид кремния]]) отделяют
             Be₃Al₂Si₆O₁₈ + 6CaCO₃ → BeAl₂O₄ + 2BeO + 6CaSiO₃↓ + 6CO₂↑
             BeAl₂O₄ + 4H₂SO₄ → BeSO₄ + Al₂(SO₄)₃ + 4H₂O
             CaSiO₃ + H₂SO₄ → CaSO₄↓ + SiO₂↓ + H₂O
3. Щелочной метод. Берилл спекают с содой или поташом. [[Углекислый газ ]] улетает из раствора, а образовавшиеся алюминаты и бериллаты выщелачивают и полученный раствор подкисляют для отделения [[Кремниевая кислота]].
            Be₃Al₂Si₆O₁₈ + 10K₂CO₃ → 3K₂BeO₂ + 2KAlO₂ + 6K₂SiO₃ + 10CO₂↑
            K₂SiO₃ + 2HCl → H₂SiO₃↓ + 2KCl
4. Фторидный метод. Берилл спекают с гексафторсиликатом натрия. Фторидный комплекс бериллия в отличие от Криолит хорошо растворим в воде. На этом и основано разделение
            Be₃Al₂Si₆O₁₈ + 6Na₂SiF₆ → 3Na₂BeF₄ + 2Na₃AlF₆ + 3SiF₄↑ + 9SiO₂↓
5. Хлоридный метод. Берилл нагревают в атмосфере [[Хлор]] в присутствии угля [[Углерод]]. Образовавшиеся соединения ([[Хлорид бериллия]], [[Хлорид алюминия]]) разделяют, используя их различную летучесть.
           Be₃Al₂Si₆O₁₈ + 18C + 18Cl₂ → 3BeCl₂↑ + 2AlCl₃↑ + 6SiCl₄↑ + 18CO↑
